Überliefert, Erlebt, und Überdacht
(einschließlich meiner ersten 23 Jahre)

Inhalt
1. Einleitung ................................................... 2
2. Die Großeltern ............................................... 3
3. Die Eltern ................................................... 5
4. Berlin: Die Wohnung Reichsstraße 9 ........................... 9
5. Erste Jahre in Berlin ....................................... 11
6. Königstein: Das Haus der Großeltern Ölmühlweg 33, Ecke
Grüner Weg ..................................................... 15
7. Frankfurt: Die Bank, Neue Mainzer Straße 32 ................. 17
8. Leben in Berlin und Reisen von dort ......................... 19
9. Weihnachten und Sylvester in Frankfurt ...................... 25
10. Die Zeit in Berlin nähert sich dem Ende .................... 28
11. Namensgebungen ............................................. 32
12. Viele Jahre Sommeridyll in Königstein ...................... 33
13. 1932 - Von Berlin nach Freiburg ............................ 40
14. Das Haus Wintererstraße 69 ................................. 42
15. ... und sein Umfeld ........................................ 44
16. Eingewöhnen und Perspektiven ............................... 45
17. Opas Geburtstag und Politik ................................ 48
18. Leben in Freiburg - zunächst ............................... 51
19. Das neue Deutschland wirft erste Schatten .................. 56
20. Adolf und Elisabeth, die Hochzeit .......................... 59
21. Zipfel & Co. - Ein Kapitel für sich ........................ 61
22. Ein Leben zwischen Normalität und steigendem Unbehagen ..... 64
23. Alles schön und gut, aber aufziehende Wolken ............... 68
24. Der Druck nimmt zu und eskaliert ........................... 71
25. 1938 und 1939 in Freiburg .................................. 75
26. Kriegsbeginn und Abitur .................................... 81
27. Arbeitsdienstmann und Feinmechanikerlehrling ............... 84
28. Übergang in ein richtiges Berufsleben mit dem sich aus-
weitenden Krieg im Hintergrund (1940 und 1941) ................. 88
29. Leben im Krieg 1942/43 ..................................... 94
30. Der totale Krieg ........................................... 99
31. Die letzten Monate bis Kriegsende - aufregend und turbu-
lent .......................................................... 103
32. Ausklang .................................................. 108
33. Ein Thema für sich alleine: "Wer ist Jude?" ............... 110


1. Einleitung

Der Computer ist da. Er war die Voraussetzung dafür, daß ich mit dem Schreiben beginne. Und ich komme auch schon ganz gut damit zurecht. Es ist November 1989.

Warum ich über das schreiben will, was meine Gedanken noch aus meiner persönlichen Vergangenheit und der meiner Eltern und Großeltern erhaschen können, hat vielfache Ursachen. Der erste Anstoß kam von den Kindern. Sie wollen so vieles wissen, und nur manches kann ich ihnen sagen, ohne groß ins Nachdenken zu verfallen und dadurch mühsam zum Zuhören zu werden. Aber alles in mir drängt danach, ihnen so viel wie möglich zu vermitteln.

Ganz wichtig für den Entschluß, mich hinzusetzen und zu schreiben, ist die Tatsache, daß ich selbst so wenig über meine Eltern und Großeltern weiß. Aus heutiger Sicht ist es unvorstellbar, daß ich nicht mehr, nicht viel mehr gefragt habe, was war. Habe ich überhaupt gefragt? Das ist eine äußerst bedrängende Frage, und die weitere Frage, die damit zusammenhängt, lautet: Warum war es so? Fehlte die Nähe? Wurde das Wort "Nähe" je gebraucht? War das ein Phänomen nur unserer Familie oder war es überall so? Ich meine, es war ein Phänomen der früheren Zeit, und nicht nur der damaligen Generationen, sondern auch der Generationen davor. Die heutige Offenheit und Nähe hat sich mit einiger Sicherheit erst in den letzten 20 bis 30 Jahren entwickelt. - Wie auch immer, mein Wunsch, mich so ausführlich wie möglich zu äußern, hat hier seinen ursächlichen Kern.

Ein weiteres kommt hinzu. Schließlich habe ich nach für mich total sorgenfreier Kindheit meine Jugend in einer ungewöhnlichen, erschreckenden Zeit verbracht. Sie war voll von Ungereimtheiten, die mein Leben beeinflußten. Was ist davon hängengeblieben? Wie ist es hängengeblieben? Eines weiß ich bestimmt: es ist zwar mehrere Jahrzehnte her, aber es ist in meinen Gedanken noch ganz nah.

Sich erinnern, was ist das? Es ist erstmal vielschichtig. Erinnerungen von Selbsterlebtem vereinigen und vermischen sich mit dem, was aus Erzähltem verblieben ist, und mit Eindrücken, die durch Fotos, Briefe oder sonstiges vermittelt worden sind. Ich will - und kann es im übrigen auch nicht - eins vom anderen trennen, aber ich finde, es sollte doch von Fall zu Fall Hinweise darüber geben, aus welchen dieser Quellen das fließt, was ich hier festhalten will. Es ist im übrigen erstaunlich, was an Schriftstücken, Fotokopien u.a. aus der Zeit der Eltern und Großeltern noch vorhanden ist. Ich bin meinen Eltern sehr dankbar, daß sie so vieles und so wichtiges aufgehoben haben. Mit heißen Ohren und - ja - mit heißem Herzen habe ich darin gelesen. Und ich will daraus auch zitieren. Das wird vieles lebendig werden lassen.

Bismarck hat "Gedanken und Erinnerungen" geschrieben. Damit ist dieser Titel also schon vergeben. Er hätte gut gepaßt. Viele Male habe ich über andere Titel nachgedacht und darüber, ob es überhaupt einen Titel geben soll. Zwei gefielen mir am besten: "Gedenken und Gedanken" und "Überliefert, erlebt und ... überdacht". Für letzteres habe ich mich dann entschieden.

Eine Anmerkung erscheint mir noch wichtig. Es kann sein, daß manches, das ich in den Kapiteln "Die Großeltern" und "Die Eltern" kurz erwähnt habe, später noch einmal erzählt wird. Ich habe das in Kauf genommen.

Und noch etwas. Ich werde geschichtlich nicht ganz exakt sein. So werde ich z.B. von "Deutschland" sprechen, wenn es vielleicht "Deutsches Reich" heißen müßte. Aber ich glaube, auch solches ist in Kauf zu nehmen. Ich will ja keine geschichtliche Abhandlung schreiben, sondern das was, mir einfällt. Eines weiß ich jetzt schon: es wird mir immer wieder etwas neues einfallen, wenn ein Kapitel eigentlich schon abgeschlossen ist. Eben aus diesem Grund mußte ein Computer her, bevor ich bereit war anzufangen. Und genau das will ich jetzt!


2. Die Großeltern

Die Eltern meiner Mutter habe ich sehr bewußt erlebt; von den Eltern meines Vaters lebte bei meiner Geburt nur noch die Mutter. Diese drei werden also im weiteren Verlauf meines Berichtes vorkommen.

Die Eltern meiner Mutter Martha waren Dr.Albert Katzenellenbogen (Opa) geb. 15.1.1863 und Cornelie, geb. Doctor (Öms) geb. 11.11.70. Opa entstammte einem alten jüdischen Geschlecht, das seinen Namen von dem kleinen deutschen Ort Katzenellenbogen bekam, wo im Mittelalter die dort residierende Adelsfamilie gleichen Namens einigen Juden Wohnrecht gegeben hatte. Die jüdische Familie dieses Namens ist seit dem 15. Jahrhundert nachweisbar. Allerdings blieb sie nicht an diesem Ort wohnen. Es würde zu weit führen, die vielen Ortswechsel aufzuführen, für die es Unterlagen gibt. Opa wurde in Krotoschin (in der damaligen Provinz Posen, heute Polen) geboren, kam dann nach Deutschland, wo er Jura studierte. Es hieß, er sei ein recht militanter Student, Mitglied einer schlagenden jüdischen Verbindung und generell sehr sportlich gewesen. Er kam als Rechtsanwalt nach Frankfurt und heiratete dort am 17.11.1890 Öms. Das Paar bekam drei Kinder: Grete, Martha und Adolf. Opa wurde 1885 Syndikus der Mitteldeutschen Creditbank, kam 1903 in den Vorstand,wo er bis 1929 blieb. Anschließend erhielt er einen Sitz im Aufsichtsrat der Commerz- und Privatbank, die mit der Mitteldeutschen Creditbank fusioniert hatte. 1929 hatte er 23 Aufsichtsratmandate, seit 1912 war er "Justizrat". Opa war das, was man als "liberalen" Juden bezeichnete. Ich bin manches Mal gefragt worden, welchen jüdischen Feiertag oder welchen jüdischen Ritus ich in der Familie, in der wir ungezählte Male zu Gast waren, erlebt habe. Ich kann mich an keinen einzigen erinnern. Das erklärt sich wohl auch aus der Tatsache, daß Öms zwar einer alten jüdischen Frankfurter Familie entstammte (der Vater war Bankier), aber evangelisch getauft war. Das Ehepaar ließ auch ihre drei Kinder bald nach der Geburt taufen. "Jude" oder "jüdisch", diese Begriffe waren, soweit ich mich erinnere, in der Familie zumindest vor uns Kindern nie ein Thema. Sicher nicht, weil das als Makel empfunden wurde. Nein, es war einfach Normalität.

Opa hatte zahlreiche Geschwister. Aber sie sind in meiner Erinnerung nicht existent. Wenn die Großfamilie Katzenellenbogen/Doctor und ihre angeheirateten Mitglieder nebst ihren Kindern sich bei Opa und Öms trafen, - und das war, wie erwähnt, sehr oft - war nie ein Geschwisterteil von Opa dabei. Vielleicht wohnten sie zu weit weg, vielleicht war das Verhältnis nicht eng. Ich weiß es nicht. Enger war das Verhältnis zu seinen Vettern und deren Angehörigen. In Berlin gab es die Brüder Fritz und Ludwig (genannt Lutz), in der Mark Brandenburg der Gutsbesitzer Manfred (Fredi) Katzenellenbogen.

Von den Geschwistern von Öms gehörten auf jeden Fall der Bruder Professor Dr.Alfred Doren und seine Frau Anna geb.Pietsch zur Großfamilie. Sie wohnten in Leipzig. Ihre Ehe war kinderlos. Alfred hatte nach der Promotion seinen Namen von "Doctor" in "Doren" geändert. Verständlich, er hätte sonst Dr.Doctor geheißen! Sicher hat auch Anna, eine Schwester von Öms, früher zur Großfamilie gehört. Aber sie starb schon 1929 und ist wahrscheinlich deshalb meiner Erinnerung entgangen. Ihr Sohn Rudolf Flörsheim (Onkel Rudi) und seine Frau Maria, geb.Koch aus einer reichen Baden-Badener Juwliersfamilie (Tante Mariechen) waren oft bei Opa und Öms.

Die Zusammensein, die nicht selten ein tage-, ja wochenlanges Zusammenleben waren, fanden entweder in Frankfurt in der riesengroßen Dienstwohnung der Commerzbank (früher Mitteldeutsche Kreditbank) Neue Mainzer Str.32) oder in Königstein (Ölmühlweg 33) statt. Von den Möbeln sind einige sehr wertvolle noch erhalten und stehen auch bei uns wie z.B. der große Frankfurter Barock-Schrank im Wohnzimmer.

Öms war die Seele der Großfamilie. Sie wirkte im Hintergrund, war aber immer präsent. Souverän leitete sie den großen Haushalt mit Köchin und Dienstmädchen, die sich alle der Familie eng verbunden fühlten. Öms starb am 21.6.41 an den Spätfolgen eines Schlaganfalls, der sie schon Jahre vorher weitgehend gelähmt und der Sprache beraubt hatte. Opa wurde am 18.8.1942 von den Nazis "deportiert". Seine Spur verliert sich in Auschwitz... Jeder weiß, was das bedeutet.

Die Eltern meines Vaters Alfred Friedrich waren der Buchdrucker Eduard Maurer (geb.27.4.1844) und Marie, geb.Weyrich (geb.8.5.1853), von uns "Oma" ganannt. Eduard Maurer kam aus St. Wendel, wo Vater und Großvater auch schon Buchdrucker waren. Marie Weyrich war die Tochter des Bürgermeisters von Niederheimbach am Rhein. Die Hochzeit war am 2.7.1875. Schon vorher war Eduard Maurer nach Saargemünd übergesiedelt, wo er eine deutsche Zeitung gründete. Es existiert noch die "Conceßions-Urkunde", die ihm erlaubt, "in Saargemünd das Buchdruckergewerbe zu betreiben", ausgestellt in Straßburg und datiert vom 17.11.1874. Außerdem existiert ein Kaufvertrag vom 5. April 1882 für ein Grundstück in Saargemünd. Ebenso ein Vertrag "über die Herstellung der Wohnhäuser für Herrn Buchdruckereibesitzer Maurer" vom 1.April 1882. Die Begründung einer deutschen Zeitung in Saargemünd stand im Zusammenhang mit dem Sieg von Deutschland über Frankreich nach dem Krieg 1870/71. Frankreich mußte Elsaß-Lothringen an das Deutsche Reich abtreten. Wahrscheinlich war Eduard wie das gesamte deutsche Volk fortgetragen vom Sieg über den "Erbfeind" Frankreich - wie das damals hieß und in aller Munde war -, von Gründung des Deutschen Reichs und der Ausrufung des Königs von Preußen zum Deutschen Kaiser. Wie dem auch sei, Grundstückskauf und Bauvorhaben wurden sicher erst in Angriff genommen, nachdem die Zeitung etabliert und genügend Geld vorhanden war. Es ist anzunehmen, daß die Familie zu gutem Wohlstand gekommen war. Noch heute existieren herrliche Kristallgläser für die verschiedensten Zwecke mit den Initialen E. M. und auch noch Reste von wertvollem Tafelgeschirr Sie stehen bzw. liegen bei uns im bereits erwähnten Frankfurter Barockschrank. Der Herausgeber der neuen deutschen Zeitung hat in dem kleinen Ort Saargemünd sicher zu den Honoratioren gehört. Er und seine Frau mußten von Fall zu Fall repräsentieren. Interessant ist, daß in Gläsern und -Geschirr nicht der Vorname der Ehefrau - M -, sondern der des Mannes - E - im Monogramm enthalten war. Auf den Silberbestecken findet sich dagegen, wie heute noch an Einzelstücken zu sehen, dagegen das Monogramm MM.

Eduard starb früh, schon am 22.Juni 1890. Es existiert noch die Trauerrede des Pfarrers und ein Beileidsschreiben. Eduard hinterließ seine Witwe mit drei Söhnen. Eugen, Kurt und Alfred. Oma blieb in Saargemünd bis ihr ältester Sohn Eugen, inzwischen verheiratet, sich in Straßburg als Rechtsanwalt niedergelassen hatte. Sie mußte 1919 nach Ende des 1.Weltkriegs zusammen mit Eugen und Frau Straßburg verlassen, denn Elsaß-Lothringen kam zurück an Frankreich, und alle diejenigen, die sich durch besonderes Deutschtum "ausgezeichnet" hatten, wurden des Landes verwiesen, Sie kamen im übrigen auch auf eine spezielle Liste und durften später nicht nach Frankreich einreisen. Oma zog nach Berlin zu ihrem Sohn Kurt, der, inzwischen verheiratet, dort als Rechtsanwalt wohnte. 1932 kam sie mit meinen Eltern und mir nach Freiburg. Dort war im September unser Haus fertiggeworden. Oma starb 1939 kurz nach Beginn des 2.Weltkriegs in Bad Homburg, wo sie bei ihrem Sohn Eugen zu Besuch war. Sie hat auch viele Wochen bei Opa und Öms in Franfurt verbracht, wo sie als "Familienmitglied" so eingeplant war, daß es ein spezielles Zimmer für sie gab.


3. Die Eltern

Mein Vater Alfred Friedrich Maurer wurde am 18.11.81 in Saargemünd als jüngster von drei Söhnen des Ehepaars Eduard und Marie Maurer geboren. Über das Geburtstagsdatum des Ältesten, Eugen, habe ich keine Unterlagen, ich schätze 1876 oder 1877. Kurt, der Mittlere, wurde am 5.8.79 geboren. Vater Eduard starb früh (1890), und Mutter Marie (Oma) muß mit der Erziehung ziemlich überfordert gewesen sein. In Erzählungen kam ein Rohrstock hinter der Tür vor, der im Bedarfsfall benutzt wurde. Kurt war ein Schlitzohr (und ist es geblieben), voll von dummen Streichen. Und Alfred war auch kein Kind von Traurigkeit. Eugen dagegen, immer brav und strebsam, erwies sich als Hilfe und Stütze seiner Mutter und hatte damit wohl gut zu tun.

Eine Begebenheit nur soll hier berichtet werden. Alfred wurde wegen "moralischer Unreife" nicht zum Abitur zugelassen. Er war bei weitem der Jüngste seiner Klasse. War es deshalb oder aus anderen Gründen? Er sagte immer, deshalb! Er mußte also die Oberprima wiederholen. In dem kleinen Ort Saargemünd waren auch die Klassen klein, vor allem die oberen. Denn damals waren die Anforderungen an die Schüler von Gymnasien hoch. So hatte die Oberprima, glaube ich, nur fünf Schüler. Drei fielen im Abitur durch. Von den beiden, die bestanden, war Alfred der beste. Trockener Kommentar von Bruder Eugen, inzwischen Jurastudent,: "Du bist von zwei Eseln der mit den längeren Ohren!"

Eugen und Kurt wurden Rechtsanwälte, Alfred wurde Soldat und trat in das 2.Badische Feldartillerie-Regiment Nr.30 in Rastatt ein. Am 16.2.01 erhielt er das Fähnrichspatent, am 18.10.01 das Leutnantspatent. Beide Dokumente sind erhalten geblieben. Der Wortlaut illustriert die damalige Zeit und sei daher hier in vollem Umfang widergegeben. "Patent als Leutnant der Feldartillerie für den bisherigen Fähnrich Maurer. Nachdem Seine Königliche Majestät von Preußen, unser allergnädigster König und Herr, resolvieret haben, den Fähnrich im 2.Badischen Feldartillerie-Regiment No.30 Alfred Maurer zum Leutnant der Feldartillerie in Gnaden zu ernennen und zu bestellen, so thun Allerhöchst Dieselben solches auch hiermit und in Kraft dieses Patents dergestalt, daß seiner Königlichen Majestät und dero Königlichem Hause derselbe ferner getreu, hold und gehorsam sein, seiner Charge gebührend wahrnehmen, was ihm zu thun und zu verrichten obliegt und aufgetragen wird, bei Tag und bei Nacht, zu Lande und zu Wasser, fleißig und treulich ausrichten, bei allen vorfallenden Kriegs-Begebenheiten sich tapfer und unverweislich verhalten, wie es seiner Eidespflicht gemäß ist, übrigens aber auch alle mit dieser Charge verbundenen Praerogative und Gerechtsame genießen solle. Des zu Urkund haben Allerhöchst Dieselben dieses Patent mit Dero Insiegel bedrucken und autorisieren lassen. So geschehen und gegeben: Neues Palais, den 18.Oktober 1901."

Seine Militärkarriere war jedoch nur von sehr kurzer Dauer und schon 1907 beendet, denn beim Reiten riß der Ischiasnerv. Das bedeutete nach damaligem Stand der Medizin Dienstunfähigkeit. Tatsächlich hat er sein Leben lang unter schweren Ischiasbeschwerden gelitten.

Sicher war das jähe Ende seines Militärlebens ein herber Schlag. Unter den Geschichten aus seinem Leben waren diejenigen aus seiner Militärzeit die häufigsten. Ich habe nur wenige behalten. Unter diesen sei aber eine erzählt. Der Leutnant Maurer kam von einer Abkommandierung zurück nach Rastatt und traf auf der Straße seinen Kommandeur. "Na, Maurer, schon wieder zurück?" - Antwort:"Nein, Herr Oberst, ich komme erst übermorgen!" Das war schon eine unglaubliche Frechheit! Sie wurde dann auch entsprechend geahndet. Der Leutnant Maurer mußte in voller Montur (Originalton:" ... umgeschnallt mit Bandelier und Schärpe ...") antreten und sich entschuldigen.

Er war mit Leib und Seele Soldat und dürfte es im Innern seines Herzens wohl auch geblieben sein. Aber er wurde 1907 pensioniert und erhielt eine kaufmännische Ausbildung bei der Hamburger Kaffeefirma Sielcken.Er wohnte am Mundsburger Damm 21, wie aus der "Urlaubsbescheinigung für den Leutnant der Landwehr Feldartillerie I.Aufgebot" vom 25.2.08 hervorgeht. (Der Zusatz "der Landwehr" ist der Hinweis auf seinen Pensionierungsstatus.) Die Urlaubsbescheinigung ist im übrigen auch der Hinweis darauf, daß er zwei Jahre nach den USA ging, April 1908 bis März 1910. Soviel ich weiß, hat Sielcken ihn dorthin geschickt. Der Name "Sielcken" ist mir aus Erzählungen geläufig.

Von da an liegen zunächst keine Unterlagen oder Hinweise über die folgenden Jahre vor. Er war länger in London und erzählte auch davon. Es war wohl so eine Art "Blütezeit" für ihn. Als Hinweis könnte eine Postkarte aus dem Jahr 1911 dienen. Sie ist in London aufgegeben und gerichtet an "Fred Maurer Esq., 35,St.James's Place, London W." Auf der Bildseite sind acht Frauen gezeichnet, die zum Picadilly eilen, außerdem der Text "Maurer is coming". Er war wohl ein ziemlicher Charmeur und ließ dies in seinen Erzählungen auch durchblicken. In seiner Wohnung muß er quasi "residiert" haben, denn in Erzählungen war auch von einem zumindst zeitweisen Diener die Rede. Beruflich veränderte er sich zur östereichischen Firma Böhler-Stahl in Wien, die u.a. Waffen produzierte. Einen der Inhaber, Walter Böhler, hatte er in New York oder London kennengelernt und sich mit ihm befreundet. Für Böhler verkaufte er europaweit, vielleicht sogar weltweit, die dort produzierten Kanonen. Dazu war er als ehemalger Artillerist und fließend in englisch und französisch sicher gut geeignet.

Als 1914 der Weltkrieg ausbrach, war er in Wien. Sein ausgeprägtes Nationalgefühl ließ ihn nach Deutschland zurückkehren und sich freiwillig zum Kriegseinsatz melden. Trotz seiner Behinderung wurde er genommen und an der Westfront vor Ypern eingesetzt. Bald jedoch war ein Kriegseinsatz aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr möglich. Es folgte eine Zeit in die Militärverwaltung des besetzten Belgiens. Bei Kriegsende (November 1918) war er bei der Flak (Fliegerabwehr) in Frankfurt.

In Frankfurt wohnte die Familie Katzenellenbogen. Die Familien Maurer und Katzenellenbogen hatten sich Jahre vorher in der - wie das damals hieß - "Sommerfrische" im Nordschwarzwald kennengelernt und gut verstanden. Das muß so um 1907 herum gewesen sein. Was lag näher, als nun die Kontakte wieder aufzunehmen, und die Kontakte wurden offenbar sehr schnell vertieft. Aus dem kleinen Mädchen Martha Katzenellenbogen war eine schöne junge Frau geworden, was Fotos belegen. Alfred dürfte schnell Feuer gefangen haben und Martha nicht minder, denn an Weihnachten 1919 zeigten die Eltern Katzenellenbogen die Verlobung an. Die Anzeige existiert noch. Ebenso die Tisch- und Menükarte der Hochzeit vom 20.5.20 ausgestellt auf "Herrn Alfred F. Maurer". Es gab Fleischbrühe; Rheinsalm; Rehrücken, Kalbsrücken, Gemüse; Eis. Die Trauung am Tag zuvor hatte Pfarrer Urspruch vorgenommen, der die Kinder Katzenellenbogen getauft und konfirmiert hatte.

Meine Mutter Martha Sofie Anna Katzenellenbogen wurde am 21.7.1897 in Frankfurt am Main als 2.Kind des Ehepaars Dr.Albert und Cornelie Katzenellenbogen geboren. Ihre ältere Schwester war Grete, geboren 2.10.1893, der jüngere Bruder Adolf, geb.1901. Lustigerweise wurde ihr Vorname als "Marta" ins Geburtenregister eingetragen, was sie ihr Leben lang stark verunsicherte, den ihrem Empfinden nach müßte man Martha mit "th" schreiben. Sie hat das auch meistens getan, aber immer mit schlechtem Gewissen und so, als ob sie gegen das Gesetz handelte.

Ihre und ihrer Geschwister Jugend war unbeschwert und fröhlich. Davon zeugen auch Fotografien. Der Vater war ein gutverdienender Bankier, hochangesehen nicht nur in Frankfurt. Die Mutter kam aus einer alten Frankfurter Familie. Es gab einen großen Freundeskreis. Das Haus stand stets den Freunden und natürlich den Verwandten offen. Die meisten Erinnerungen sind mit Königstein verknüpft, wo die Familie ein großes Sommerhaus errichtet hatte. Dort verbrachte die Familie mehrere Monate im Jahr. Es war eine Idylle für alle.

Martha ging auf das Privat Lyzeum Schmidt, wo sich die Töchter bekannter und wohlhabender Frankfurter Familien trafen. Dort angeknüpfte Freundschaften dauerten oft ein ganzes Leben lang. Auch im hohen Alter war man immer noch "ein Kind aus meiner Klass'". Die Schulzeit schloß am 26.3.14. Das Schulzeugnis ist noch vorhanden. Es folgte eine Klavierausbildung am Frankfurter Konservatorium. Das musikalische Interesse war vorhanden, die Neigung auch. Aber hinzu kam sicher auch die Tatsache, daß hiermit das vorgenommen wurde, was zur Ausbildung einer "höheren Tochter" gehörte. Wie lange die Klavierausbildung im Verlauf des 1.Weltkrieg, der schon 5 Monate nach Schulabschluß ausbrach, noch fortgesetzt werden konnte, weiß ich nicht. Allzu lange sicher nicht, denn die Kriegsfolgen machten sich immer härter bemerkbar und die Pflicht wuchs, im Kriegshilfsdienst tätig zu werden. Ein Hinweis darauf ist das noch vorhandene Zertifikat über die Teilnahme an einem "Lehrgang für Kriegshelferinnen an Kindergärten und Horten" (29.1.-31.3.17). Aus Erzählungen geht hervor, daß sie einen Kinderhort geleitet hat. Dabei ging es nicht nur um die Aufsicht bei Spielen u.ä. Weit stärker waren die kriegsbedingten Pflichten. Der lange Krieg ohne ausreichende Versorgung mit allem, was zum Leben gehört, hatte zu schweren Mängeln geführt. Es mußten Buchecker und andere für die Versorgung möglichen heimatlichen Früchte in Wald und Feld gesammelt werden. Am schlimmsten waren die Winter. Bei Kriegsende 1918 mußten diese Tätigkeiten sicher noch fortgesetzt werden. Aber jetzt hatte sie ja Alfred kennen- und lieben gelernt. Davon zeugt ein noch vorhandner Brief. Es folgte, wie schon erwähnt, die Hochzeit im Mai 1920.

Sicherlich begünstigt durch die Verbindungen von Opa konnte Alfred eine neue wirtschaftliche Existenz gründen und zwar in der Form einer Getreidefirma in Berlin mit Büro am Schiffbauerdamm. Hauptabnehmer des von ihm verkauften Getreides war die Berliner Bierbrauerei Schultheiß-Patzenhofer, in der Opas Vetter Lutz Katzenellenbogen eine maßgebliche Position innehatte. Wann der Umzug des Ehepaars nach Berlin erfolgte, weiß ich nicht genau. Fest steht, daß ihre erste Wohnung Reichsstraße 105 in Berlin-Westend war und daß wegen der damaligen Inflation die Beschaffung der Aussteuer riesige Probleme verursachte. Im Juli 1922 kam ich auf die Welt. Aber das ist der Beginn eines neuen Kapitals.

Noch in dieses Kapitel gehören weitere Informationen über die Geschwister von Alfred und Martha. Eugen Maurer (Onkel Eugen) heiratete Anna (Mädchenname leider nicht mehr in der Erinnerung). Die Ehe blieb kinderlos. Nach der Ausweisung aus Straßburg 1919 zog das Ehepaar nach Frankfurt, wo Eugen sich als Rechtsanwalt niederließ, jedoch wenig Erfolg hatte. Sein ausgeprägter Gerechtigkeitssinn verbot es ihm, Mandate zu übernehmen, von deren Gechtigkeit er nicht 150% überzeugt war. Opa holte ihn dann als Syndikus zur Mitteldeutschen Creditbank. Es muß zuerst eine harte Einarbeitungszeit gewesen sein, aber dann entstand gegenüber Opa ein wunderschönes Vertrauensverhältnis. Eugen blieb in der Bank bis zu seiner vorzeitigen Pensionierung wegen Angina pectoris. Er starb noch vor der totalen Ausbombung 1944, die Tante Anna lebend überstand. Sie zog nach Bad Homburg und starb dort hochbetagt am 8.1.65.

Kurt Maurer (Onkel Kurt) war kinderlos verheiratet mit Franziska, geb. Ullricy (Tante Fränzel). Er ließ sich als Rechtsanwalt in Berlin nieder, wurde Syndikus der Filmgesellschaft Ufa und danach wieder Rechtsanwalt. Tante Fränzel starb am 9.6.65 83 Jahre alt; Onkel Kurt am 6.7.67 88 Jahre alt.

Grete Katzenellenbogen (Tante Gretel) heiratete 1913 den Leutnant Kurt Reichert, der schon kurz nach Kriegsbeginn im September 1914 in Frankreich fiel. Kurz vorher war im Juli 1914 der Sohn Rolf geboren worden. In 2.Ehe heiratete sie den Juristen Dr. Erich Berndt (Onkel Erich). Die Ehe hatte einen Sohn, Dieter. Tante Gretel starb am 22.3.44 durch eine amerikanische Fliegerbombe, Onkel Erich am 28.5.65 an den Folgen eines Schlaganfalls.

Adolf Katzenellenbogen (Onkel Adolf) wurde vom Vater gezwungen, Jura zu studieren und machte beide Staatsexamen. Nebenbei studierte er heimlich seine geliebte Kunstgeschichte. Opa stimmte schließlich diesem Berufsweg zu, und Adolf promovierte 1933 in Hamburg bei dem berühmten Professor Panofsky. Er heiratete 1935 die vielversprechende Schweizer Pianistin Elisabeth Holzheu, die er bei seinem Onkel Alfred Doren in Leipzig kennengelernt hatte. Der Ehe entstammen 2 Kinder: Ruth, geboren in Konstanz, wo das Ehepaar sein erstes Domizil hatte, und John, geboren in den USA, wohin das Ehepaar später emigrierte. Onkel Adolf starb 1964 an den Spätfolgen einer Erkrankung, die er sich im KZ Dachau zugezogen hatte. Dorthin war er am 9.11.38 verbracht worden, aber später wieder freigekommen. Tante Elisabeth starb 1988 an den Folgen der Alzheimer Krankheit.


4. Berlin: Die Wohnung Reichsstraße 9

Als Peter Eugen Adolf ("Peter" plus ein Onkel Maurer plus ein Onkel Katzenellenbogen) bin am 3.Juli 1922 in Berlin geboren. In der Geburtsurkunde steht allerdings nicht "Berlin" sondern "Charlottenburg". Charlottenburg ist ein Stadtteil von Berlin.

Die Reichsstraße liegt also in Berlin-Charlottenburg oder, wenn man es noch etwas "feiner" ausdrücken will, in Berlin-Westend. Der Kaiserdamm stößt auf den Reichskanzlerplatz und wird von dort in zwei Straßen fortgeführt: Heerstraße und Reichsstraße. Gleich links in der Reichsstraße liegt das Haus Nr. 105. Dort war die allererste Wohnung der Eltern, und dort - oder in einer Klinik? - bin ich geboren. Sehr bald zog man aber um in die Reichsstraße Nr.9, Ecke Leistikowstraße. Das war etwa 200 Meter weiter, aber auf der rechten Seite.

In dieser Wohnung blieben wir bis zum Umzug nach Freiburg i.Br. im September 1932, also 9 bis 10 Jahre, und sie ist mir noch in sehr klarer Erinnerung. Das Haus war ein Eckhaus, unten eine kleine Privatschule. An sich ein typisches Berliner Mietshaus, gebaut wohl in den ersten Jahren des 20.Jahrhunderts. Es war nach damaligen Begriffen "herrschaftlich", und es wird auch gleich klarwerden, warum. Um unten ohne Schlüssel reinzukommen, mußte man klingeln. Nicht etwa an einer Klingel, an der "Maurer" stand. Nein, die Klingel war in der Mitte einer großen runden, immer blankgeputzten Messingscheibe. Das Blankputzen besorgte die Portiersfrau oder ihr Mann. Sie - oder zuweilen auch ihr Mann - saß in einem kleinen Kabuff gleich links neben der Haustüre, der sogenannten Portiersloge. Reinkommen konnte man erst, wenn in der Portiersloge der elektrische Öffnungsknopf gedrückt wurde. Ankömmlinge - auch solche mit eigenem Schlüssel - wurden von der Portiersfrau kritisch gemustert, und es kam vor, daß man von ihr wieder zurückgeschickt wurde, um draußen die Schuhe besser abzuputzen. Denn sie fürchtete um den roten Läufer, der quer durch den Vorplatz zum Lift führte. Die Portiersfrau konnte sich ein solches Benehmen erlauben, denn sie hatte ein gewaltiges Volumen. Ihr Mann dagegen war nur ein halbe oder gar viertel Portion und verlor sich hinter ihrem Rücken. Der Lift brachte einen dann hinauf in den 3. Stock vor Maurers Wohnungstüre.

Man betrat die Wohnung und befand sich in einem recht breiten Flur. Gleich rechts das Kinderzimmer. Es war geräumig und hatte in den ersten Jahren außer dem Kinderbett ein zweites für das Kindermädchen. Das Fenster war mit Eisenstäben vergittert, nicht eng aneinander, aber immerhin vergittert. Wahrscheinlich gehörte das zum Konzept eines Kinderzimmers. Schließlich befand man sich im 3.Stock. Ich habe das übrigens nie als Einengung empfunden.

Das zweite Zimmer rechts war das "Herrenzimmer" und entsprechend möbliert. An Einzelheiten kann ich mich kaum erinnern, nur an einen speziell angefertigten großen Sessel, bezogen mit dunkelbraunem Cordsamt. Der Teppich könnte rot gewesen sein.

Der Flur hatte dann eine kleine Abzweigung nach links. Dort ging es zum Klo und zu einem Fenster zum Hof, das wie sich später noch erweisen wird, Erwähnung verdient. Geradeaus weiter aber kam man in das für Berliner Wohnungen typische und daher so genannte "Berliner Zimmer". Es lag in jeder Wohnung zwischen Wohn- und Schlaftrakt. In unserer Wohnung war es sehr groß und diente als Eßzimmer. Während es am Ende links weiter in den Schlaftrakt ging, gab es auf der rechten Seite eine breite doppelseitige Schiebetüre, die sich weit öffnen ließ und Blick und Weg in das "Biedermeierzimmer" freigab. Hier waren die Möbelkostbarkeiten der Familie, und hier spielte sich im wesentlichen das Wohnen ab. Auch mit Gästen hielt man sich hier auf. Zur Straßenseite war dem Biedermeierzimmer noch ein Wintergarten vorgelagert. Nicht groß, aber doch groß genug, um Platz zu haben für Zimmerlinden und ähnliches.

Die Tür zum Schlaftrakt ging auf einen schmalen Gang. Links zuerst das Elternschlafzimmer, dann das Bad und das Zimmer der Köchin. Am Ende des Ganges geradeaus kam man in die Küche. Das war zwar nicht mehr Schlaftrakt, gehörte aber in den Bereich der Köchin. Aber damit nicht genug. Die Küche hatte nämlich auch eine Wohnungstüre. Sie führte zum Hinterhaus. Das war der Lieferanteneingang und die Treppe dahinter war die Lieferantentreppe. Stieg man diese Treppe herunter, kam man an die Türe zum Hof, dessen Ausgang auf die Leistikowstraße mündete.

Stichwort "Hof". Das Haus war, wie gesagt, ein Eckhaus und in typisch Berliner Manier um einen düsteren Innenhof herum gebaut, der u.a. die Mülleimer enthielt. Da unbeobachtet von wachsamen Portiersaugen fanden sich im Hof oft singende oder Instrumente spielende Bettler ein, meistens mit einer Drehorgel. Sie lenkten durch diese "Geräusche" die Aufmerksamkeit der Hausbewohner auf sich. Je schneller man mit Geldzuwendungen reagierte, desto eher verschwanden die Bettler wieder. Es war üblich, die Gaben in Papier einzuwickeln und in den Hof hinunterzuwerfen. Da in unserer Wohnung das Fenster zum Hof vorn neben dem Klo war, diente bei uns dieses Fenster solchem Zweck. Und da das Klo nahe war, wurde die Geldmünze meist in Klopapier eingewickelt. Wie oft habe ich das getan! Mein Zimmer lag ja ganz in der Nähe, und ich war schnell zur Stelle, um den Wurf zu tun.

Die Fenster des Wohntrakts gingen auf die Reichsstraße. 1922 war da wohl wenig los, und gegenüber soll es laut Erzählungen gar noch Wiesen gegeben haben, wo man die Wäsche trocknen konnte. Das muß sich aber bald geändert haben, denn in meiner Erinnerung war die Gegenseite mit Mietshäusern dicht bebaut.

Die Reichsstraße hatte zwei Fahrbahnen und in der Mitte einen breiten Grünstreifen. Da sind früher Straßenbahnen gefahren, vielleicht sogar noch in den ersten Jahren unseres Wohnens. Irgendwo ist bei mir eine dunkle Erinnerung. Auf der Reichsstraße herrschte nach damaligen Begriffen wohl auch lebhafter Verkehr, aber aus heutiger Sicht nur ein minimaler. Es war ein angenehmes Wohnen.

Mit andern Parteien im Haus hatten wir wenig oder gar keinen Kontakt. Eine Ausnahme war die Familie des Rechtsanwalts Platz in der Wohnung gegenüber. Dort gab es zwei etwa gleichaltrige Töchter. Bei Kindergeburtstagen wurden sie pflichtgemäß eingeladen. Einmal hängte man bei Platzens ein Bild auf und der Nagel kam bei uns durch. Sonst fällt mir zum Thema "Platz" nichts ein.


5. Erste Jahre in Berlin

Erste Jahre? Die Erinnerung hat da noch nicht eingesetzt, aber der Blick in die Fotoalben hilft, auch wenn die Unterschriften spärlich sind. Am besten wäre es natürlich, wenn mir der Leser jetzt, wo ich in der Vergangenheit spazieren gehe, über die Schulter sehen und mit mir in den Alben blättern würde. Ob ich das auch deshalb gerne hätte, weil ich ein gar zu wonniges Kind war?!

Natürlich noch nicht gleich. Die ersten Fotos tragen die Unterschrift "1922", es war also kurz nach der Geburt. Da ist eine Kinderschwester mit einem Baby zu sehen, und dann gibt es natürlich das Foto von der Mutter, die sich freudig bewegt über das Baby beugt, und das vom strahlenden Vater, der das Baby auf den Arm gelegt bekommen hat.

In jene Zeit fällt ein Ereignis, das ich natürlich nur aus Erzählungen kenne. In einem Haus von Freunden ging ein Kindermädchen mit mir auf dem Arm eine breite, aber steile Steintreppe herunter. Plötzlich stolperte und fiel sie. Und ich mit. Unten standen die Eltern. Ihnen blieb fast das Herz stehen, als sie sahen und hörten, wie ich von Stufe zu Stufe fiel, blopp, blopp, blopp... Ergebnis: Blut aus Mund und Nase, aber offenbar keine bleibenden Schäden im Kopf. Oder doch?! Nicht ganz so aufregend war es, als ich, im Kinderwagen in den Wintergarten geschoben, mich, obwohl angegurtet, so weit freistrampelte, daß ich über den Rand des Kinderwagens hinaushing und jämmerlich schrie.

In diese Zeit fällt auch meine vorübergehende Essensverweigerung. Ich erweckte zwar den Anschein, das mir Angebotene zu akzeptieren, behielt es aber dann in den Backentaschen und war, wenn überhaupt, nur mühsam dazu zu bringen, auch zu schlucken. Als Vorbereitung hierfür wurde ich zumeist auf den Schoß genommen, damit das Zureden persönlicher ausfiel. Als ich einmal besonders viel in den Backentaschen angesammelt hatte und offenbar überhaupt keine Lust verspürte, es zu mir zu nehmen, landete das Ausgespuckte auf den väterlichen Knickerbockern, die gerade neu erworben waren. Es hieß später, eine etwas hibbelige (oder hysterische?) Kinderschwester habe bei mir eine Art Blockage bewirkt, die in dem Augenblick vorbei war, als die Kinderschwester uns verlassen hatte.

Die Fotos von 1923 zeigen dann schon ein recht aktiv aussehendes Knäblein im hohen korbgeflochtenen Kinderwagen mit riesengroßen Rädern, ein Hinweis darauf, wie das damals war. (Man hatte damals normalerweise ja auch kein Auto, in das dieses Gefährt verstaut werden mußte.) Auch Oma Maurer stellt sich mit dem Enkel - es ist der erste, und es wird der einzige bleiben - der Kamera. Sie wohnte ja damals auch in Berlin, bei Onkel Kurt und Tante Fränzel in Wilmersdorf, Sächsische Straße 66.

Im Fotoalbum treten dann weitere Personen auf. Da ist vor allem Sofie zu nennen. Sie hat eine eng mit der unsrigen verzahnte Geschichte. Seit die Eltern heirateten war sie als Hausangestellte mit dabei, zuerst als "Mädchen für alles", später vor allem für die Küche zuständig. Sie war die Nichte der Köchin im Haushalt von Opa und Öms, so daß sich auch hier sozusagen die Generation fortsetzte. "Hausangestellte", das klingt aus heutiger Sicht fast so wie "Sklavin". Aber weit gefehlt! Sie gehörte zur Familie und fühlte sich auch so. Sie kam aus Schwarzach am Rhein, einem kleinen Ort im Badischen, gewöhnte sich aber in Berlin schnell ein.

Und dann war ich beim betrachten der Bilder beinahe sprachlos. Ich entdeckte etwas, was ich vorher nie gesehen, geschweige denn vermutet hatte: meinen Vater auf einem Fahrrad! Wer ihn je gekannt und erlebt hat, wird mein Erstaunen verstehen.

Es folgen die ersten Gehversuche. Gleichzeitig kommt Wolfgang ins Bild. Wie ich sitzt auch er im Kinderwagen. Seiner wie auch meiner wird von einem Kindermädchen geschoben. Beide Kindermädchen waren befreundet, und das führte Wolfgang und mich zusammen. Wolfgang Buchtal war ganz in der Nähe der Reichsstraße 9 zu Hause. Allerdings wohnte die Familie nicht wie wir in der Wohnung eines Mietshauses, vielmehr in einem großen Einzelhaus, einer Villa, mit für Berliner Verhältnisse dieser Gegend weitläufigem Garten. Es lag, wenn ich anhand des Stadtplans richtig rekonstruiere, Ecke Linden- und Platanenallee. Wolfgang hatte zwei ältere Geschwister, Hugo und Anne-Gerda. Sein Vater war irgendwie in der Textilbranche tätig und hatte, worauf Haus und Garten hindeuteten, offenbar viel Geld. Das spätere Schicksal dieser jüdischen Familie habe ich später, nachdem wir 1932 nach Freiburg umzogen, aus den Augen verloren. Nur Hugo wurde mir in der Nachkriegszeit als leitender Angestellter des Warburg Institut in London genannt.

Das Zusammensein mit Wolfgang durchzieht die Fotoalben der kommenden Jahre und es ist mir auch in Erinnerung. Insbesondere der Buchtalsche Garten war ein beliebter Aufenthaltsort. aber auch anderswo kommen wir ins Bild. Zunächst war die Gemeinsamkeit sicher auf die Freundschaft der Kindermädchen zurückzuführen, aber sie dauerte auch später noch an.

Vor lauter Schilderung der Gemeinsamkeiten mit Wolfgang soll nicht unterschlagen werden, daß ich inzwischen ein Knabe geworden war, dessen silberblondes Lockenhaar die Passanten auf der Straße dazu brachte, sich umzudrehen..., so wurde jedenfalls später berichtet. Noch Jahrzehnte später schlummerte eine dieser Locken, sozusagen als Beweis oder doch zu mindest als Erinnerung damals abgeschnitten, in einem von den Eltern aufbewahrten Briefumschlag.

Wie alle Kleinkinder war ich immer wieder erkältet mit Halsweh und oft auch mit Husten. Um den Hals bekam ich dann einen feuchten Wickel, auf die Brust einen Umschlag mit heißem Öl. Der Halswickel wurde fast zu einer Standardeinrichtung und wohl deshalb fest in meinen Gedanken verwurzelt, denn als ich im Berliner Zoologischen Garten, dem "Zoo", die ersten Giraffen sah, fragte ich, ob die bei Halsweh auch einen Halswickel bekämen. Bei der Länge dieser Hälse erschien mir das ein bißchen schwierig. Vielleicht war es auch nach diesem Zoobesuch, daß ich auf die Frage, was mir von den Löwen, Tigern, Elefanten, Affen usw. am besten gefallen hätte, antwortete: "Die Hühner!" Die waren mir wohl am vertrautesten, zumindest am ungefährlichsten.

Wie die Eltern in den ersten Berliner Jahren lebten, weiß ich nur bruchstückhaft. Es waren zwar die "wilden Zwanziger", aber beide Elternteile waren diesbezüglich sicher nicht aktiv. Am regen Theaterleben dieser Periode nahmen sie aber, wie aus Erzählungen zu entnehmen ist, lebhaft teil. Berlin bot hier besonderes. Dabei war man wohl meistens sehr vergnügt. So mußten die Eltern einmal vorzeitig eine Theatervorstellung verlassen, weil sie sich köstlich darüber amüsierten, daß die Schauspieler an lauten Stellen Strahlen von Spucke von sich gaben. Und das Theater fand zu dieser Zeit des Expressionismus in beträchtlicher Lautstärke statt. Auch ins Kino gingen sie wohl öfter. Kino war ja damals noch in den Kinderschuhen, aber durchaus etwas besonderes. Einmal kamen sie zu spät in eine Vorstellung. Es war dunkel, und man mußte sich vorwärtstasten. Plötzlich ruhte die Hand meines Vaters auf der Glatze eines auf einem Eckplatz sitzenden Zuschauers. Das schallende Gelächter der Eltern erwies sich dann aber als unvereinbar mit den Gefühlen des Glatzköpfigen.

Daß es bei den Eltern oft fröhlich zugegangen ist, beweist auch eine andere kleine Episode, die ich aus Erzählungen kenne. Man hatte einen Kriminalroman gelesen mit dem Titel "Männer, die im Keller husten". Der Inhalt war so schwachsinnig wie der Titel. Daraufhin wurde das Buch aus dem Fenster des Herrenzimmers auf die Reichsstraße geworfen, und die Eltern wollten sich darüber totlachen, wie die Seiten von den vorüberfahrenden Autos umgeblättert wurden.

In Berlin gab es die "Skala", ein weltberühmtes großes Variete-Theater. Die Eltern müssen gerne dorthingegangen sein und mir davon erzählt haben. Als ich eine hölzerne Kasperle-Figur geschenkt bekam, nannte meine Mutter sie "Herr Skälchen". Das blieb er dann auch lange. Nach dem Besuch einer Skala-Vorstellung ging man hin und wieder in das Schlemmerlokal "Horcher". Das war so fein, daß auf der Speisekarte keine Preise standen. Die Horcher-Leitung setzte dann die Preise nach eigener Einschätzung der Gäste fest. Dabei war nicht die finanzielle, sondern die persönliche Bewertung maßgebend. Mein Vater hat dabei gute Karten, denn mit Horcher verband ihn Freundschaft. Hier hatte er viel verkehrt, als er noch allein in Berlin seine Firma aufbaute und wohnte. Seinen Erzählungen folgend hat ihm Horcher auch Geld geliehen, wenn er einmal klamm war.

Von den Eishockeyspielen im Berliner Sportpalast war sogar meine unsportliche Mutter begeistert, mein Vater sowieso. Sie erzählte noch in hohem Alter von "den Kanadiern", die dort brilliert hatten, und wußte sogar noch Namen zu nennen. Desgleichen erinnerte sie sich an den "Sportpalast-Walzer", der bei solchen Veranstaltungen immer erklang und der von den Zuschauern mitgepfiffen wurde. Zu den Sechs-Tage-Rennen, die auch im Sportpalast stattfanden, gingen die Eltern allerdings nicht. Den berühmtesten deutschen Rennradfahrer Stöpel, der im Sportpalast oft erfolgreich und sehr populär war, heiratete übrigens später mein Kindermädchen mit dem Spitznamen Tato.

Zu den Erinnerungen dieser ersten Jahre gehören ganz vorrangig die Besuche von Opa in Berlin. Als Mitglied in über 20 Aufsichtsräten hatte er viel in Berlin zu tun. Berlin war immerhin die Reichshauptstadt und damit auch Mittelpunkt von Wirtschaft und Finanz. Wenn Opa in Berlin war, wohnte er im Palast-Hotel, das, glaube ich, am Potsdamer Platz lag. Er lud uns dann oft zum Essen ein. Das war für mich immer ein Ereignis. Wir fuhren in die Innenstadt und betraten das Hotel, das in Berlin führend war. Im Speisesaal wartete schon der Ober, der uns kannte und der bei dem für uns reservierten Tisch für mich auf dem Sitz des Stuhls eine der großen Servietten ausgebreitet hatte. Warum? Weil die Stühle mit Samt bezogen waren und ich eine körperliche Abneigung gegen Samt hatte (und noch habe). Beim Sitzen auf Samt sträubten sich mir die Haare - wenn auch nur ein bißchen. Aber im Winter geschah noch etwas anderes, bevor ich mich setzte. Die Winter in Berlin waren sehr kalt. Entsprechend war das Kind Peter gekleidet. Und Opa amüsierte sich jedes Mal aufs neue, wenn mir diverse Hosen ausgezogen wurden, bevor wir uns setzten.

Noch ein anderes Hotel ist mir in Erinnerung, das Hotel Esplanade. Mein Vater hatte dort seinen Friseur und erzählte auch davon. Nur konnte ich mit "Esplanade" nicht viel anfangen. Daher nannte ich es "Hotel Espinat".

Eigene Erinnerung habe ich an all das, was mein Vater an sich trug. Was ist damit gemeint? Ganz einfach: Schuhe, Anzüge etc. Das war alles von Hand hergestellt. Die Schuhe waren Stück für Stück von einem Schuhmacher "gemacht", sei es, weil wegen des Ischiasleidens gewisse orthopädische Dinge zu beachten waren, sei es, weil mein Vater aus früheren Londoner Zeiten das so gewohnt war. Die Anzüge kamen selbstverständlich vom Schneider. Aber das war damals durchaus nichts besonderes. Erstens war das viel billiger als heute, und zweitens gab es "von der Stange" keine Zwischengrößen. Schließlich die Hemden. Auch sie waren handgefertigt. Warum? Weil nur so eine Durchknöpfung zu haben war. Man zog das Hemd also an wie eine Jacke, für damalige Zeiten etwas außergewöhnliches, aber es war sehr bequem. Heute sind ja alle Hemden so geschnitten. Auch hier mag zur damaligen Zeit die Erinnerung an London eine maßgebliche Rolle gespielt haben. Das klingt alles sehr feudal und abgehoben. Die Darstellung wäre aber unvollständig, wenn nicht betont würde, daß zumindest Schuhe und Anzüge Jahrzehnte überdauerten, und mein Vater war stolz darauf, bei Gelegenheit zu erwähnen, wie alt das betreffende Kleidungsstück war.

Das Leben in Berlin wurde natürlich oft durch Reisen zu Opa und Öms unterbrochen. Sommerferien in Königstein, wenn wir vor den heißen "Hundstagen" von Berlin flohen, waren genauso selbstverständlich wie Weihnachten und Sylvester in Frankfurt. Man reiste mit der Bahn ab Berlin, Anhalter Bahnhof. Wenn wir tagsüber fuhren, wurde ich oft genötigt zu schlafen. Wenn das nicht klappte hieß es, gleich komme der Schaffner, um das zu kontrollieren. Und da der Schaffner eine Respektsperson war, hatte ich davor ein bißchen Bammel.

Während wir Weihnachten alle nach Frankfurt fuhren blieb mein Vater im Sommer die meiste Zeit in Berlin. Er hatte dafür zwei Gründe, und ich weiß heute noch nicht, welches der wichtigere war. Erstens hatte er ja seine Getreidefirma in Berlin und mußte sich um sie kümmern. Zweitens aber hing sein Herz an Golf. Im Golf- und Landclub Wannsee gehörte er als Schatzmeister zum Vorstand und war dort wie zu Hause. Er konnte auch dort wohnen und wurde in unserer Abwesenheit mit Frühstück und Abendessen versorgt. Im Club traf er Freunde, darunter den Sohn des 1918 abgedankten Kaisers Wilhelm II, den man nach wie vor "Kronprinz" nannte. Im Club fühlte er sich wohl, spielte Bridge und saß abends mit den Leuten zusammen. Natürlich kam auch der Golfsport nicht zu kurz. Für kurze Zeit kam auch er dann nach Königstein, aber eben nur für kurze Zeit.

Auch meine Mutter war Mitglied im Golfclub. Aber sie hatte damit nicht viel im Sinn, wie sie sich überhaupt dem gesellschaftlichen Treiben gegenüber eher zurückhaltend verhielt. Auch Bridge mochte sie eigentlich nicht und war daher eine schlechte Spielerin. Zu Hause allerdings gab es hin und wieder größere Einladungen, zu denen Sofie köstliche Menüs herstellte.


6. Königstein: Das Haus der Großeltern Ölmühlweg 33, Ecke Grüner Weg

Das war die Adresse des Sommerhauses der Großeltern. wo, wie schon berichtet, ihre Kinder eine unbeschwerte Jugend erlebten. Das sollte sich in den Enkeln fortsetzen. Und nicht nur das. In Königstein wurden die Familienbande auf breiter Basis geknüpft und befestigt. Hier lebte die Großfamilie Katzenellenbogen einschließlich ihrer angeheirateten Zweige, ja nicht selten sogar einschließlich von Freunden der angeheirateten Zweige. Was Königstein war, das läßt sich in Worte kaum oder gar nicht fassen. Nur wer es selbst erlebt hat, weiß, was ich meine, und wird solche Erinnerungen mit einem stillen Lächeln begleiten.

Wo spielte sich das alles ab? Ich will das Umfeld ein bißchen skizzieren, dann werden spätere Berichte lebendiger, ja vielleicht sogar ein bißchen vorstellbar. - Es war ein großes Haus und insgesamt ein riesiges Anwesen. Und es ist heute noch ein großes Haus. Aber wer heute in das Haus kommt, hat keine Chance, auch nur einen Hauch von Räumlichkeiten und Atmosphäre auch nur zu erahnen, wie wir es damals erlebten, denn heute ist dem Zwang der Ereignisse folgend alles umgebaut und verändert. Wände sind gezogen worden, wo früher Großzügigkeit herrschte. Nur von außen wird noch ein bißchen der ursprüngliche Eindruck vermittelt. Als Jugendstilvilla steht das Haus übrigens jetzt unter Denkmalschutz.

Aber gehen wir in die Vergangenheit zurück. Das Haus wurde innen beherrscht von einer riesigen Halle, in die man eintrat, nachdem man entweder durch die vordere Haustüre und den Garderobenflur oder von der anderen, der Gartenseite über die Terrasse gekommen war. Von der Halle aus gab es mehrere Wege. Einer führte an der Anrichte (hier kamen die Speisen mit einem kleinen handbedienten Aufzug aus der Küche) vorbei in ein sehr großes Eßzimmer, in dem gut und gern für eine Tafelrunde von weit über 10 Personen am langen Tisch Platz war.

Am gewaltigen Kachelofen vorbei betrat man das "gelbe" Zimmer, so genannt nach der Farbe der Möbel dort. Hier hielten sich vor allem am Abend diejenigen auf, die nicht am Kartentisch in der Mitte der Halle den Spielen wie Bridge oder anderem frönten. Das gelbe Zimmer war auch ideal für die Patience-Leger.

Dem Garten zugewandt war auf der Eßzimmerseite eine langgestreckte freie Terrasse und im rechten Winkel dazu eine überdachte, etwa quadratische Terrasse. Auf der freien Terrasse wurde bei schönem Wetter oft gefrühstückt; die überdachte war sehr geeignet für den Aufenthalt an regnerischen, aber warmen Tagen und an warmen Abenden.

Von der Halle ging eine breite Treppe hinauf in den 1.Stock, das heißt zu einem Flur, der von der Halle durch ein Geländer abgegrenzt war. Von dort hatte man einen guten Überblick über alles, was sich unten abspielte. Nachdem wir ins Bett verfrachtet worden waren, knieten wir Kinder oft nächtens hinter dem Geländer, um das Treiben der Erwachsenen zu beobachten. Auf den Flur stießen die Schlafgemächer der Großeltern und der Gäste sowie die Waschräume. Am Ende führte eine weitere Treppe in den Oberstock, wo die Hausangestellten und das Gärtnerehepaar mit Tochter wohnten. Außerdem gab es ein Bad und weitere Schlafmöglichkeiten für Gäste, denn wer kam nicht alles nach Königstein! Fast vergessen hätte ich die Existenz eines Bügel- und Nähzimmers.

Von der Halle ging es aber nicht nur nach oben sondern auch nach unten. Der Keller war kein richtiger Keller, er war ein Souterrain. Das heißt, die Fenster lagen oberhalb der Erdoberfläche. Das wichtigste im Souterrain war eine riesengroße Küche. Hier herrschte die Köchin Christine - im wahrsten Sinne des Wortes. Sie mußte aber auch herrschen, denn wie sonst wäre die Verköstigung der Großfamilie nebst Anhang zu bewerkstelligen gewesen. Christine war die Tante "unserer" Sofie und ebenfalls aus Schwarzach. Auch sie war stets ein Teil der Familie Katzenellenbogen. Ihr unterstanden 1-2 Dienstmädchen, die neben ihren Aufgaben für Küchennebenarbeiten und das Servieren bei Tisch vor allem dafür zuständig waren, daß die Zimmer in Ordnung gehalten wurden.

Der Garten, er war riesig, lag erst einmal rund um das Haus mit Rasenfläche, Blumenbeeten und altem Baumbestand. Des weiteren erstreckte er sich, einem abfallenden Hügel folgend, auf der Terrassenseite noch weit hinunter. Man konnte ihn auf Wegen umrunden. Dazwischen gab es, nur wenig vom Haus entfernt und etwas tiefer gelegen, den "Tennisplatz". Das war früher ein Tennisplatz, wenn auch wohl kaum meisterlichen Anforderungen genügend. Er wurde aber schon lange vor meiner Zeit stillgelegt und diente dann zahlreichen Aktivitäten in idealer Weise. Geschichte geworden ist er vor allem durch immer wieder auflebende Schlachten im Krocket-Spiel, deren lautstarke Untermalung weithin zu vernehmen war.

Aber das war noch nicht alles. Wenn man das Grundstück verließ und am Ziegen- und dem Hühnerstall vorbei den Grünen Weg weiter nach unten ging, dann kam man nach etwa 50 Metern zum "Acker". Hier war das wahre Reich des Gärtners Reul. denn hier wuchs im Freiland und in Mistbeeten fast alles, was in unseren Breiten an Gemüse und Obst vorstellbar ist. Besonders in Erinnerung geblieben sind mir die Erdbeer-, Himbeer- und Johannisbeerzeiten. Aus den Beeren zauberte Christine köstliche rote Grützen, wohlgemerkt ohne Körnchen, denn die blieben in dem Tuch zurück, durch das der Saft vorher geseiht wurde. Weniger in Erinnerung geblieben sind diverse Kohlarten, vor allem Wirsing, denn was auf den Tisch kam, mußte gegessen werden. Beim Rosenkohl hatte ich Glück. Öms mochte ihn auch nicht...

Schließlich gab es noch eine separat gelegene Wiese, etwa 300 Meter entfernt. die nur dazu diente, um Heu zu machen. Wozu dies geschah, weiß ich nicht. Die Ziege des Gärtnerehepaar verkonsumierte kaum die hier geernteten Mengen. Wahrscheinlich war dieses Grundstück in erster Linie eine Immobilien-Vermögensanlage.

Königstein! Welche Vielfalt vermittelt die Nennung dieses Namens! Das Leben und Treiben dort wird später noch ausführlich in das eine oder andere Kapitel einfließen. Wunderschönes der ersten Jahre meines Lebens wird zu traurigem späterer Jahre werden.


7. Frankfurt: Die Bank, Neue Mainzer Straße 32

Opa war hier, wie es so schön heißt, ein "hohes Tier" mit Dienstwohnung - oben. - Aber bleiben wir erst einmal unten, wo die Bank mit Schaltern und anderen Räumen hauste. Opas Büro mit Sekretärin Fräulein Denk. Onkel Eugens Büro als Syndikus. Dieses beides ist mir noch in Erinnerung.

Bevor man aber die Bank betrat, an einer dicken Säule vorbei mit blankem Messingsschild, passierte man einen uniformierten Portier, Herrn Schneider. Er war für uns Kinder natürlich viel wichtiger als irgendein anderer Bankangestellter bzw. "Bankbeamter", wie das damals hieß und auch noch lange später. Herr Schneider war nicht nur durch seine, allerdings zurückhaltend stilisierte, Uniform imponierend. Mindestens ebenso eindrucksvoll war seine Gestalt: groß, dick, eben einfach gewichtig. Und er war sehr nett, immer mit einem persönlichem Wort präsent. Herr Schneider hatte neben den für die Bank wichtigen Funktionen eine Nebenfunktion, die für uns Kinder die wichtigste war. Er tat die für die Großeltern bestimmten Zeitungen und die Post in einen kleinen Handaufzug und beförderte sie so nach oben in die Dienstwohnung. Damals gab es übrigens drei Postzustellungen pro Tag und zwei Ausgaben der "Frankfurter Zeitung". Manchmal durften wir Kinder an der Strippe ziehen, um den Aufzug in Bewegung zu setzen.

Zur Wohnung führte eine breite Marmortreppe in einem entsprechenden Treppenhaus. Wohnungseingang war, glaube ich, im 2. Stock. Daneben lag auch die Wohnung von Herrn Strück, dem Hausmeister. Beim Eintreten in die Wohnung der Großeltern kam man in einen großen Vorplatz, von dem die großen Räume Wohn- und Eßzimmer abgingen und auch ein Flur, an dessen einem Ende die Bewirtschaftungsräume lagen, also Küche, Vorratskammern, Anrichte etc. und der nach der anderen Seite zu einigen Zimmern führte, deren Bestimmung mir nicht mehr genau in Erinnerung ist. Ich weiß nur noch, daß ein Zimmer Opas Arbeitszimmer war mit einem Schreibtischsessel, der gewaltig knarrte, wenn man sich setzte. Aber dieser Teil der Wohnung war für mich als Kind ohnehin nicht von vorrangigem Interesse, dagegen wichtig der andere Teil mit dem großen Wohnzimmer, dem Schauplatz des alljährlichen Weihnachten, und dem benachbarten Eßzimmer, so geräumig, daß die Großfamilie an dem mehrfach ausgezogenen Tisch Platz fand. Aber außerdem gab es dort noch eine riesige "Kredenz", auf der die Speisen zunächst abgestellt wurden und was es der schweren damaligen Eßzimmermöbel sonst noch waren. Noch nachzutragen ist die große Wanduhr im Vorplatz. Sie wurde in bestimmten Abständen von einem dafür jeweils extra bestellten Uhrmacher fachgerecht aufgezogen. Ich habe mich oft gefragt, ob das nicht auch ein Laie geschafft hätte. Aber so war das damals.

Das war allerdings nur die halbe Wohnung. Vom Vorplatz unten ging eine Treppe hinauf in eine weitere Etage. Sie mündete oben in einen weiteren Vorplatz, von dem Schlafzimmer, ein kurzer und ein langer Flur abgingen. Der kurze Flur endete im Bügel- und Nähzimmer, an dessen Nähmaschine hin und wieder Frau Kirmse, die Weißnäherin, Platz nahm, um das eine oder andere wieder in Ordnung zu bringen. Außerdem war dort Bad und WC. Am langen Flur lagen die Zimmer für die Hausangestellten und ein Raum, in dem Koffer und vieles andere abgestellt waren. In diesem Flur hingen von der Decke Ringe zum turnen herab.

Was war für mich in diesem Oberstock am interessantesten? Zweierlei. Erstens der Abstellraum. Es war wundervoll, hier in Kisten und Kasten und Koffern und überhaupt herumzustöbern und zu -schnüffeln: Man stieß auf vielerlei Krimskrams und oft auf immer wieder neues. Spielzeug der Kinder Katzenellenbogen darunter eine Burg mit Zinnsoldaten von Onkel Adolf, alte Kostüme, ein Kinderkaufladen, Rodelschlitten, Roller (mit denen man herrlich den langen Flur entlangtoben konnte), namenlose Kleinigkeiten vielfältiger Art. Es waren richtig abenteuerliche Streifzüge voll von Überraschungen darüber, auf was man alles stieß. Die zweite Attraktion waren die Schränke auf dem Vorplatz. Auch hier fanden sich Spielzeug und Bücher, darunter Puppengeschirr, Spiele und Bücher. Bei den Büchern lernte ich zum ersten Mal Indianergeschichten kennen, aber auch Berichte über vergangene Kriege. So hieß z.B. das Buch über den Krieg gegen Frankreich 1870/71 "Deutsche Treue, welsche Tücke", sehr typisch für das in Deutschland über Jahrzehnte oder sogar Jahrhunderte vorherrschende Feindbild von Frankreich, dem "Erbfeind". Wie auch immer, in all diesen Sachen zu kramen war viel interessanter als zu Hause bei den eigenen Spielsachen zu sein.

Es sei noch hinzugefügt, daß das Bankgebäude durch den Krieg nicht zerstört wurde und der Commerzbank auch nach dem Krieg noch einige Jahre diente. Schließlich mußte es aber einem neuen modernen Bürogebäude weichen. Es wurde total abgerissen und damit die darin enthaltenen Erinnerungen.


8. Leben in Berlin und Reisen von dort

Noch immer müssen die Fotoalben helfen, das Gedächnis zu aktivieren. Aber warum nicht? Es bliebe sonst für die frühen Jahre ein weißer Fleck. Also folgen wir den Bildern. Erstmal nur Berlin betreffend. Ich bin mit 2 Jahren schon recht respektabel. Wer's nicht glaubt, bemühe bitte die Alben. Mit Vater an Hand. (Vater übrigens mit weißen Gamaschen ganz up to date.) - Zusammen mit Oma Maurer am 2.Geburtstag. (Sie sah 30 Jahre später noch genauso aus.) - Ich immer noch mit blonden Locken. (Aber schon nicht mehr silberblond!) - Dann zusammen mit Wolfgang. Beide erst zwei Jahre alt, aber augenscheinlich voll da und aktiv beweglich. (Doch Schluß nun mit der Belobigung des bzw. der Knaben!) - Dann ein Bild, das in Vergrößerung und gerahmt auch noch viel später auf einem Tisch in der Wohnung stand. Es zeigte mich, total verzweifelt, mit einem kaputten Drachen. - Auch Hunde kommen ins Bild. Wir hatten immer welche. Zuerst einen Schnauzer, dann einen Airdale Terrier. Mit ihnen vertrug ich mich gut (wie heute noch). Mit Katzen hatte ich nichts im Sinn (wie heute noch). - In Wolfgangs Garten am Barren hängend. Des Sommers nackt, nur mit weißem Sonnenhut; des Winters gut verpackt, aber auch am Barren. Und auf den Holmen die beiden Kindermädchen - bekanntlich eng befreundet - sitzend.

In den Alben dieser Jahre und in den folgenden natürlich viel Königstein. Aber das will ich hier erst einmal aussparen, denn da liegt viel, viel Stoff für spätere Kapitel. Natürlich wurde im Sommer erheblich mehr fotografiert. Daher füllt Königstein viele Seiten der Alben.

Von Berlin aus machten wir einmal Winterurlaub in Oberhof, ich mit 4 1/2 Jahren. Wer war dabei? Die Fotos geben nur Ausschnitte. Zu sehen ist meine Mutter (knackig!) und Onkel Adolf. Wintersport war Schlittenfahren. Kein Denken an Skifahren damals, im Winter 1927. Onkel Adolf im Wintermantel (das nannte man wohl "Paletot") und mit Hut. Er war damals 25 Jahre alt. Nicht nur aus heutiger Sicht, auch aus Sicht, als ich selbst 25 war - also 1947 - mag man darüber lächeln. Aber so war eben damals die Zeit. Alles ganz normal.

Andere Ferienbilder stammen von Sommerferien an der See. Einmal in Holland, Wyk am See. Mit Berndts (Tante Gretel und die beiden Vettern Rolf und Dieter). Außerdem begleitete uns die Sofie, und Berndts hatten Dieters Kindermädchen Therese mitgebracht, die aber ihr Leben lang von uns nur "Hesa" genannt wurde; ein liebevoller Name, erfunden vom Kleinkind Dieter und ewig geblieben. Wenn man den Erzählungen folgt, haben wir uns dort nicht besonders gut benommen. Als Gipfel wurde bezeichnet, daß Vetter Dieter vor der Haustüre der Pension, in der wir wohnten, sein großes Geschäft verrichtet hatte. Ob das aus Not, Frust, Protest oder Provokation geschah, weiß ich nicht. Er lag halt da, der Haufen, und störte.

Wangeroog, da waren wir nur zu dritt, das heißt begleitet vom Kindermädchen Tato. Vater blieb ja, wie schon erwähnt bei solchen Reisen in Berlin. Dort saß ich zum ersten Mal auf einem Pferd. Sicher nicht auf einem großen, aber immerhin. Daran, daß ich kurz vorher in einen Kuhfladen getreten war, erinnere ich mich noch genau. Auf dem Foto ist das auch ersichtlich, denn mein einer Schuh war weiß, der andere dagegen dunkel.

Ostern fuhren wir manchmal auf das Gut von Großonkel Fredi Katzenellenbogen. Das war zuerst Mandelkow und später Freienhagen. Die Güter lagen in der Mark Brandenburg. Das heißt, wir hatten als Zielrichtung den Osten im Auge. Das war ganz etwas anderes als der Süden, dem wir mit Frankfurt und Königstein sonst immer zustrebten. Ich glaube, daß wir mit Ausnahme dieser beiden Orte auch später nie weiter östlich als in Berlin gewesen sind.

Von Berlin aus mußte man dafür von einem anderen Bahnhof aus als gewohnt starten, nämlich ab Schlesischem Bahnhof anstatt ab Anhalter Bahnhof. Es ging dann zunächst nach Oranienburg. Dort umsteigen in eine Nebenlinie und weiter bis zum kleinen Bahnhof, der in der Nähe des Gutes lag. Von dort wurden wir mit dem Pferdewagen abgeholt. Die Straßen waren unterteilt in zwei Streifen. Nur einer war geteert, der andere war zwar fest, aber wenn ein Wagen darauf fuhr, war er in dicken Staub gehüllt. Auf dem Gut selbst erwartete mich aufregendes. Tiere kannte ich doch nur vom Berliner Zoo! So verwundert es nicht, daß ich einmal, umgeben von Hunderten (sicher waren es sogar Tausende!) von Hühnern auf eines der großen landwirtschaftlichen Fuhrwerke flüchtete. Spielgefährten fand ich auf dem Gut genug. Onkel Fredi und Tante Gertrud hatten vier Kinder. (Die Eltern und zwei Kinder fielen später dem Naziterror zum Opfer.) An beiden Orten waren große Gutshäuser mit vielen Gästezimmern und weiten Parkanlagen. Dort bestieg ich zum ersten Mal ein Fahrrad und stürzte beim wilden Toben so, daß ich mit einer Platzwunde am Kopf verarztetet werden mußte.

Rauschend waren die Kindergeburtstage. Sie fanden im großen Eßzimmer statt. Etwa 10 Kinder mit allen möglichen Spielen. In Erinnerung sind mir vor allem das Seifenblasen. Mit allerlei Röhrchen und Pfeifchen wurden große und kleine Gebilde produziert und diese im Zimmer umhergetrieben. Jeder hatte dafür eine Schale mit Seifenwasser vor sich. Dann gab es natürlich Eierlaufen, Blindekuh und was immer noch. Süßigkeiten existierten für mich kaum. Vor allem waren mir Bonbons verboten. (Meine Zähne haben mir es bis heute gedankt!)

Allmählich bräuchte ich die Fotoalben immer weniger, aber ich lasse sie mir trotzdem nicht entgehen. Zu den Alben der Eltern kommen jetzt eigene. Ich habe selbst angefangen zu fotografieren. Dazu diente das simpelste Gerät, das es damals gab, die Agfa-Box, ein viereckiger Kasten, in den ein 6x9-Film eingesetzt wurde. Man drückte dann nur auf einen Hebel, und dann wurde das Bild etwas oder auch nicht. Pralle Sonne war natürlich Bedingung. Zuerst habe ich nur Hunde fotografiert. Große und kleine, reinrassige und Mischungen. Wenn sich zu viele Mischungen gekreuzt hatten, sprach mein Vater vom "ostafrikanischen Klippenspitz" oder - etwas abgemildert - von einer "Promenadenmischung". Die von den Eltern geknipsten Fotos landeten nun oft nicht mehr in Alben. Sie wurden nicht eingeklebt, sondern sammelten sich in zwei Schubladen des mütterlichen Schreibtischs. Warum nur dort? Ich weiß es nicht. Aber immer, wenn ich krank war, empfand ich diese Regelung als sehr angenehm. Ich holte mir die Schubladen ins Bett und erfreute mich an den Fotos.

Es kam die Schulzeit. Die Eltern wollten mich wohl etwas später damit anfangen lassen, denn sie gaben mich in eine Privatschule. das kostete zwar Schulgeld, aber man brauchte nur drei Jahre Vorschulzeit zu absolvieren, nicht vier wie in den staatlichen Volksschulen. So verlor ich kein Jahr. Die Klassen waren klein; 12 Schüler zähle ich auf einem Klassenfoto. Die Schule wurde von Frau Thie geführt. Fräulein Jonscher war die Lehrerin, Herr Nistler der Lehrer. (Bitte, das steht unter keinem Foto; das ist einsetzende Erinnerung!).

Der Schulweg war ca.25 Minuten lang und führte die Reichsstraße entlang über den Reichskanzlerplatz zum Kaiserdamm und dann diesen entlang, über die Eisenbahnbrücke rüber, erste Straße links und erste rechts. Das war der Horstweg. Die Gehzeit war meistens länger als 25 Minuten, denn wir legten oft den Weg zu viert zurück. Wir, das war Uni Bull mit Mutter und ich mit Mutter. Eine Zeitlang wurden wir dorthin begleitet und abgeholt. Uni Bull, das war die Tochter eines norwegischen Delegationsrats bei der norwegischen Botschaft in Berlin. Die Familie wohnte in der Soorstraße, das war kurz nach dem Reichskanzlerplatz eine rechte Nebenstraße.(Ich habe auf dem Stadtplan nachgeschaut. Die Straße hat ihren Namen geändert. Daher ist mir die genaue Ortsbestimmung nicht möglich.) Man traf und trennte sich an der Ecke. Uni wurde meine ganz dicke Freundin, und von Wolfgang war weniger die Rede. Aber warum wurden die Schulwege länger? Weil wir Kinder vorausliefen, uns in Hauseingängen und hinter sonstigem versteckten und dann einen Heidenspaß hatten, wenn wir die Mütter mit unserem Geschrei überfielen und erschreckten. Mit Uni gab es natürlich auch viele Kindergeburtstage, zumal in ihrem Haus noch andere Familien mit Kindern wohnten, die mir sehr schnell vertraut wurden.

In der Schule ging es friedlich zu. Und an irgendwelche schulische Schwierigkeiten kann ich mich nicht erinnern. Bemerkenswert vielleicht nur die Tatsache, daß der Vater eines Mitschülers zu den ersten Nazis gehörte und sein Sohn stolz darauf war. Heinz Boeck war ein ziemlicher Rabauke - der einzige in der Klasse -, und er wäre einmal fast rausgeschmissen worden, nachdem herauskam, daß ein 1kg-Gewicht, das der Schule gehörte, in die Spree geworfen hatte. Wie schrecklich!
Jedes Jahr gab es einen Schulausflug. Immer wurde ein Boot gemietet und immer ging es durch die Havelseen an einen Ort, wo wir in ein Restaurant einkehrten und - ebenfalls immer! - Milchreis vorgesetzt bekamen. Ich habe damals Milchreis gehasst! (Heute keineswegs mehr.) Die Fahrt war immer sehr schön, denn die Wasserumgebung von Berlin ist wirklich attraktiv.

Zu erinnern ist auch an eine Weihnachtsfeier der Schule. Der Weihnachtsbaum fing nämlich Feuer. Schrecken breitete sich unter Schülern, anwesenden Eltern und Lehrern aus. Aber der Ehemann von Frau Thie, der sonst nie in Erscheinung trat, riß den Vorhang der Bühne runter und erstickte das Feuer. Die Tat dieses aufrechten Mannes wurde noch Jahre später gerühmt, eigenartigerweise immer von Opa, obwohl er von der Schule keinerlei Vorstellung hatte und diese in seinem Denken kaum eine Rolle gespielt haben mag. Aber Herr Thie mit dem Vorhang in der Hand und das Feuer löschend, das hatte sich bei ihm festgesetzt.

Was machte ich zusammen mit den Eltern? Ich sehe mich oft bei der Mutter im Biedermeierzimmer sitzen. Sie mit Handarbeiten beschäftigt, ich mit irgendetwas. Sie war der gute Stern bei jedem Kindergeburtstag. Hin und wieder gingen wir zusammen in den Zoo. Einmal, - Wolfgang war dabei - wurden wir mit zwei kleinen Löwenbabies auf dem Arm fotografiert. Die täglichen Schulwege mit ihr habe ich schon erwähnt.Sie nahmen viel Zeit in Anspruch, vor allem die Rückwege. Wir trödelten und hatten viel Spaß, meistens zusammen mit Uni Bull und ihrer Mutter. Nicht viel Spaß, sondern Ärger erzeugte ich bei ihr, als ich einmal einen lieben Gast, Dr.Döderlein, mit einem zusammnengedrehten Papiergeschoß, das ich mit einem Gummiband startete, in das rechte Auge traf, als er gerade vom Biedermeierzimmer in das Eßzimmer gehen wollte.

Natürlich war sie auch dafür verantwortlich, wenn Gäste kamen. Mit Sofie zusammen wurden die Menus besprochen. Ich bekam die Ankunft der Gäste immer genau mit, denn mein Zimmer lag ja direkt am Wohnungseingang. Meine Türe, die sonst immer beim Schlafengehen einen Spalt offen war mit angeknipstem Licht draußen, war natürlich bei der Ankunft der Gäste geschlossen.

Mit dem Vater ging ich die Reichsstraße rauf und runter shopping. Das begann gleich am Reichskanzlerplatz im Zigarrengeschäft Palm. (Das gibt es heute noch an gleicher Stelle.) Daneben war ein Kurzwarengeschäft, Hirschberg, und ein Stück weiter ein Herrenausstatter. Der Inhaber war ein Fatzke. Wir nannten ihn verächtlich "Bubi". Schräg gegenüber ein Eisenwarengeschäft, wo man Nägel und ähnliches erstand. Auf "unserer" Seite Ecke Stormstraße eine chemische Reinigung. Natürlich ist mir nicht jeder Laden dort in Erinnerung, aber ganz stark die folgenden Geschäfte. Zunächst auf der gegenüberliegenden Seite, Ecke Kastanienallee Bolle, zuständig für Molkereiprodukte. Dort waren nette Mädchen, wir kauften immer wieder Creme Double und waren ewig im "Streit", ob das nun Käse sei oder nicht. Denn damals verabscheute ich Käse und war stolz darauf es zu merken, wenn mir jemand ein Brot mit Käse unterzuschieben versuchte.

Aber gehen wir weiter die Reichsstraße entlang. Wir kommen dann in den Fotoladen von Herrn Räntsch. Hier waren wir ein stetiger Gast. Nicht wegen zu entwickelnder Filme, sondern weil Herr Räntsch aktiver Rugby-Spieler war. Vater, als eingefleischter Anglophiler war natürlich ein Fan dieses Sports und schwelgte in Erinnerungen an Rugby-Erlebnisse seiner Londoner Jahre. Wir sind dann an vielen Sonntagen zu den Spielen der Mannschaft von Herrn Räntsch gegangen. Da die Spieler dabei nicht sehr zimperlich mit einander verfuhren, hatte er ständig irgendwo irgendwelche Wehwehchen.

Neben Herrn Räntsch war ein Papiergeschäft, über dem groß "Montblanc" stand. So hieß es denn auch bei uns. Hier, und nicht bei Heidemann, wurde alles gekauft, was mit Papier zusammenhing. Denn bei Heidemann gab es einen Papagei, und in jenen Jahren wurde viel von der tödlichen Papageien-Krankheit gesprochen. Ich hatte für Heidemanns strenges Verbot, kaufte aber doch hin und wieder dort ein Schulheft, denn man sieht und hört ja nicht jeden Tag einen Papagei.

Wenn wir auswärts essen wollten, gingen wir zu "Schrauder". Das Lokal lag in der Nähe des Reichskanzlerplatzes und hieß sicher ganz anders, aber wir nannten es nach dem Inhaber. Dieser war sein eigener Kellner und trug immer einen schmierigen Frack. Auch sonst war er nicht der sauberste. Wir dichteten:"Der Schrauder faule Zähne hat, das weiß sogar die ganze Stadt." Aber wir wurden immer gut bedient und waren mit dem Essen zufrieden.

... Bleiben wir noch für eine Besonderheit beim oben erwähnten Creme Double. Als Kind konnte ich Käse nicht ausstehen und aß auch keinen. Die Eltern zwangen mich nicht. Creme Double gehörte nicht zur Kategorie "Käse". Ich aß ihn gerne. Einmal beim Abendessen verzehrte ich ein mit diesem Aufschnitt bestrichenes Brot. Aber irgend etwas kam mir komisch vor. Ich "witterte" sozusagen Käse, sagte aber nichts. Plötzlich lachte mein Vater:"Du hast eben Käse gegesssen und nichts gemerkt!" - "Doch ich habe etwas gemerkt." - "Das glaube ich Dir nicht." - Wir stritten noch ein bißchen, und mein Vater blieb felsenfest bei seiner Behauptung. Ich aber war tief betroffen und getroffen. Nein, ich war kein Lügner! Daß er mir das nicht glaubte! - Diese Begebenheit hat sich fest in meiner Erinnerung festgesetzt, war doch Gerechtigkeit für mich etwas entscheidend wichtiges.

Zum Thema Vater ist noch zweierlei zu erwähnen. Erstens die Sache mit "Oxygen Rotor". Das war ein Gerät, das in den Kinos aufgehängt werden und - mit einem kleinen Propeller versehen - für gute Luft sorgen sollte. Vater war vom Erfinder da hineingeredet worden und hatte für die Vervollkommnung dieser "epochalen" Erfindung" Geld in die Sache gesteckt. Wieviel, weiß ich nicht. Jedenfalls wurde es zu einem totalen Reinfall, und das Geld war weg.

Das Zweite geht in die politische Richtung. Wie schon beschrieben, mündete die Reichsstraße auf den Reichskanzlerplatz. Dort wohnte Dr.Göbbels, damals Gauleiter von Berlin für die Nazionalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, die NSDAP. Er war auch der Herausgeber einer Zeitung, die "Der Angriff" hieß. Jeden Tag wurde sie vor dem Göbbelsschen Wohnhaus auf der Straße verkauft. Mein Vater, bis zu seinem Lebensende leutselig verbunden mit einfachen Leuten kam oft, wenn er an dem Zeitungsverkäufer vorbeiging, mit ihm ins Gespräch und wurde so langsam an der ganzen NSDAP-Sache interessiert. Er besuchte auch hin und wieder Kundgebungen, die im Sportpalast stattfanden. Die NSDAP-Philosophie hatte ja stark nationale Züge, und das kam den väterlichen Gefühlen als ehemaliger aktiver Offizier entgegen. Inwieweit er den Versprechungen dieser Leute aufsaß, weiß ich nicht. Sicher nicht entscheidend, wenn auch eine gewisse Anziehungskraft vorhanden war und sich Interesse regte. Bei den Wahlen wurde von keinem der Eltern natürlich die NSDAP gewählt. Man folgte seinem nationalen Gefühl und bevorzugte die Deutsch-Nationalen. Sentimental war mein Vater allerdings nach wie vor in der Monarchie verhaftet. Ob er auch von Berlin aus jedes Jahr dem 1918 abgedankten Kaiser zum Geburtstag gratulierte, weiß ich nicht; von Freiburg aus hat er es später getan. In Berlin hielt er sich mit seinem Gefühl am ältesten Sohn des Kaisers, dem Kronprinzen fest, mit dem ihn wirklich eine Art Freundschaft verband und den er, soviel ich weiß, natürlich immer mit "Kaiserliche Hoheit" anredete. Als kleine Anmerkung sei abschließend noch festgehalten, daß ich, wenn eine politische Wahl anstand, jahrelang gesagt habe "ihr geht zum Wedeln". In unserem Haushalt, in dem es immer Hunde gab, ein ganz normaler Vorgang. Was wußte ich denn, was wählen ist!

Ich sammelte eifrig Bilder, die als Kaufanreiz den Zigarettenpackungen beigegeben waren. Vor allem die Marke Abdullah hatte einen guten Riecher, was Kinder gerne mochten. Da gab es Autotypen, Marinebilder, Uniformen und manches andere. Ich sammelte, tauschte und klebte Alben voll. Väterliche Beziehungen zu Tabakläden waren hilfreich.

Mittlerweile hatte ich entdeckt, daß es Spaß macht, sich mit einem Buch zu beschäftigen. Natürlich war es keine hochtrabende Literatur. Es handelte sich um Kinderbücher, aber um wunderschöne. Oft habe ich meinen Vater in die Buchhandlung "Das Buch" am Anfang des Kaiserdamms begleitet, wo er zusammen mit Herrn Miesner, dem Inhaber, diskutierte, während ich die Regale durchschnüffelte. Am Anfang war die Autorin Jesefine Siebe besonders beliebt. Sie hat Bände von Kasperlebüchern geschrieben, die ich im Laufe der Geburtstage und Weihnachten alle besaß und die die Abenteuer eines Kasperles schilderten, dem ein lebenspendendes Elexier eingegeben worden war. Diese lustige Person erlebte vielerlei, die Geschichten waren richtig spannend, unter anderem mit der Prinzessin Gundolfine auf Burg Himmelhoch. Welche gedanklichen Wege geht doch so ein Erinnern!

Ähnliches passierte in den Teddybüchern. Es waren 6 Teddybrüder, denen von einem Teddymacher Leben eingehaucht worden war. Er nannte sie nach den Vokalen Bum, Bam, Bom, Bem, Bim und den sechsten "August". Der hatte einen Hosenboden aus einem anderen Stoff, weil der bisherige Stoff nicht ganz reichte. August war der frechste. Es gab mehrere Bände mit den Abenteuern der Teddybrüder. Ich verschlang alle und leitete davon eine Liebe zu eigenen Teddys ab. Auf Bildern ist das zu sehen. Natürlich schliefen sie mit mir, und als ich am Blinddarm operiert wurde, habe ich auch einen Teddy operiert und die "Wunde" zugenäht. - Eine weitere geliebte Reihe von Bänden behandelte die Erlebnisse von Doctor Doolittle mit seinen Tieren. Nicht zu vergessen auch die beiden Bücher von Erich Kästner "Emil und die Detektive" sowie "Pünktchen und Anton".

Auf keinen Fall unerwähnt bleiben dürfen die Bücher des Franz-Schneider-Verlages, an der Spitze "Minewitt macht nicht mehr mit" und "Minewitt und Knisterbusch in Australien". Der Junge Minewitt wurde mein Idol ebenso wie der junge Kai aus "Kai aus der Kiste". Würde man mich nach dem Inhalt fragen, ich könnte ihn noch heute nacherzählen.

Mit einigem Abstand folgten die Indianerbücher, die ich in Mengen verschlang. Die ersten zog mein Vater an einem Geburtstag aus seinem berühmten Sessel, Lederstrumpf 4 Bände, eines nach dem anderen. Das waren "Der Wildtöter", "Der letzte der Mohikaner", "Der Pfadfinder", "Die Prärie". Ich weiß noch viele Titel und Autoren, ja sogar noch manche Inhalte weiterer Indianerbücher. So gab es von Ferry den "Waldläufer" mit den Hauptakteuren Rosenholz und Pepe, der von meinem Vater "Pepra" genannt wurde, denn so hieß eine uns befreundete Familie. Wichtig, da historisch authentisch, waren für mich das "Grenzerbuch", das ich im elterlichen Bücherregal fand und die Bücher von Fritz Steuben "Der fliegende Pfeil", "Der rote Sturm" und "Tecumseh und der Lederstrumpf". "Buffalo Bill" spielte eine Rolle und vieles andere mehr. In das eine oder andere Buch würde ich heute gern noch einmal die Nase stecken, wie z.B. in "Mitahasa, das Pulvergesicht". Es war eine richtige Indianerleidenschaft. Die Karl May-Bücher kamen später, aber auch sie habe ich eines nach dem anderen gefressen.

Die ausgiebige Leserei trieb mich sogar zu dem Gedanken, selber einen Abenteurerroman zu schreiben. Ich begann, brachte es immerhin auf 2 1/2 Seiten und endete in dem dramatischen Augenblick, als der Held, dem ich den Namen "Peter Pogge" gab, das Schlachtschiff "Walfisch" enterte, dort auf einen alten Freund stieß und ihn mit der Frage "Was machst Du denn hier?" begrüßte. Mehr fiel mir dann nicht ein. - Es sei aber noch angemerkt, daß ich den Namen "Peter Pogge" natürlich zunächst von mir selber, aber dann von Erich Kästners Kinderbuch "Pünktchen und Anton" abgeleitet hatte, denn Pünktchen hieß mit Nachnamen "Pogge"!

Neben dem Lesen begann das Hören langsam in das Bewußtsein vorzudringen. Das Radio trat seinen Siegeszug an. Das waren seltsame Geräte. Es begann mit dem sogenannten Detektor, eine Sache zum Selbstbasteln. Gekauft wurden zwei Drahtspulen, ein Kopfhörer und ein kleines Etwas, der Detektor, in dem verkapselt auf der einen Seite ein von außen mit einem kleinen Hebel zu bewegendes Drähtchen zu sehen war und auf der anderen Seite eine Art Kristall. Wenn dann die beiden Spulen auf eine kleinen Kasten (z.B. eine Zigarrenkiste) so montiert waren, daß man sie gegeneinander verschieben konnte, der Detektor auf den Kasten montiert und mit dem Detektor verdrahtet war und auch die Kopfhörer angeschlossen waren, stülpte man sich die Kopfhörer über den Kopf, tastete mit dem Drähtchen auf dem Kristall herum, und wenn dann ein Laut zu vernehmen war, bewegte man noch ein bißchen die Spulen, um den Empfang zu verbessern. Ganz weit entfernt meldete sich dann der Sender, und man war stolz auf Bastelei und Empfang. Eine Stufe höher waren dann Geräte, die mit einer Batterie verbunden waren. Strom aus der Steckdose war damals noch nicht anwendbar.

Kein Zufall, daß in dieser Zeit der "Funkturm" populär wurde. Er stand in der Nähe des Berliner Senders und war nach dem Vorbild des Pariser Eiffelturms konstruiert, nur viel kleiner. Man konnte ihn besteigen oder mit dem Lift hinauffahren, um eine herrliche Aussicht zu genießen. Ich kann mich noch gut erinnern.

Am Reichskanzlerplatz, Ecke Kaiserdamm, residierte unser Friseur. Während die väterlichen Haare auf einem richtigen Stuhl geschnitten wurden, dessen Auf und Ab mittels Fußhebel bewirkt wurde, was mir ungeheuer imponierte, saß ich auf einem Pferd oder Löwen, wenn mir Herr Beiker, der für Vater und Sohn zuständig war, die Haare schnitt.

Kein lustiges, sondern vielmehr ein sehr aufregendes Erlebnis soll dieses Kapital beschließen. Wir waren wieder einmal mit der Eisenbahn auf dem Weg nach Frankfurt und saßen, wie üblich, 3.Klasse. Aus irgendeinem Grund entschloß man sich aber, für 2.Klasse nachzulösen, und wir zogen um in einen anderen Wagen. Wenig später entgleiste der Zug, einige Wagen fielen um, nicht aber der Wagen, in den wir gerade umgestiegen waren. Der Grund für den Unfall war ein Attentat auf diesen Zug. Der Täter hieß Matuschka, der Ort, wo es passierte, Jüterbog. Zur Rettung kam ein Hilfszug, in den wir stiegen. Da das alles auf freier Strecke passierte, war der Abstand von der Wagentüre bis zum Erdboden sehr groß. Es ist mir noch in guter Erinnerung, daß mich der Lokomotivführer aus dem Wagen hob. Mir wurde von den Eltern eingebleut, ich dürfte Oma Maurer gegenüber nie etwas darüber verlauten lassen, daß wir in diesem Zug gewesen wären. Sie hätte sich sonst noch nachträglich zu sehr darüber aufgeregt.


9. Weihnachten und Sylvester in Frankfurt

Es ist jetzt an der Zeit, über Weihnachten und Sylvester in Frankfurt zu berichten. Solange wir in Berlin wohnten, kann ich mich an kein Weihnachten dort erinnern. Nach dem Umzug nach Freiburg entwickelten und genossen wir dort unser eigenes Weihnachten. Vorher aber stand immer Frankfurt, die Neue Mainzer Straße, auf dem Programm, wo sich die Großfamilie traf. Anwesenheit und Ablauf waren Tradition. Aber man fuhr nicht aus Pflichtgefühl dorthin, sondern voll innerer Freude. Mag sein, daß die Familien froh waren, der Weihnachtsvorbereitung und der Festtage selbst enthoben zu sein. Als Kind bekommt man das natürlich nicht so genau mit. Aber wenn ich mich zurückerinnere, dann steht immer das von allen genossene Beieinander im Vordergrund.

Wer war immer dabei? Zunächst natürlich die Großeltern, Opa und Öms. Dann ihre Kinder mit ihren Familien. Also die drei Maurers, die vier Berndts (Tante Gretel, Onkel Erich, Vettern Rolf und Dieter). Dann aus Leipzig Onkel Alfred, der Bruder von Öms, mit Tante Annchen und natürlich Onkel Adolf, der in Leipzig studierte. Die Auswärtigen, also die Berliner und die Leipziger wohnten in der Neuen Mainzer. Immer dabei waren natürlich auch die Köchin Christine, das Mädchen Käthe und wer vielleicht gerade sonst noch als Mädchen für alles in den Diensten der Großeltern stand.

Weihnachten bei den Großeltern. Schaut man sich die Teilnehmer an, so waren von der Religion her gesehen, dabei ein Jude (Opa), eine getaufte Jüdin (Öms), die schon bei der Geburt getaufte Kinder Martha, Grete und Adolf, der jüdisch geborene (vielleicht später getaufte?) Onkel Alfred, auf jeden Fall jüdisch geboren, vielleicht später getauft. Schließlich die "echt" christlichen übrigen Angehörigen der Familien Maurer und Berndt.

Warum differenziere ich in dieser Weise? Einfach deshalb, weil hier Weihnachten zusammen gefeiert wurde, das für die jüdische Religion überhaupt keine Bedeutung besitzt, für die Christen aber die Geburt Jesu beinhaltet. Was war denn das für ein Weihnachten in der Neuen Mainzer Straße? Es war ein Familienfest mit einem großen Weihnachtsbaum, reich bedachten Gabentischen, wohl auch mit einem Weihnachtslied, und einer alle Teilnehmer vereinenden großen Abendtafel. Gemeinsames Feiern, das war das Motto dieses Festes, für das sich Weihnachten geradezu anbot. In die Kirche ist nach meiner Erinnerung damals niemand gegangen. So richtig christlich war es eben auch nicht. Halt "nur" ein Familienfest. Aber das "nur" war wichtiger als irgendeine Religion. Es war wunderbar. Und da den Juden nachgesagt wird, bei ihnen stehe die Bedeutung der Familie ganz obenan, war unser Weihnachten doch ein bißchen ein jüdisches Fest.

Weihnachtszimmer war das riesige Wohnzimmer. Der Weihnachtsbaum war mit viel Lametta geschmückt. Auf dem Fußboden war die Eisenbahn aufgebaut. Nicht elektrisch, sondern zum aufziehen. Rundrum standen die Gabentische für die Großfamilie und die Dienstboten. Eine Glocke rief zum Eintreten, dann durfte man. Der Baum brannte, es war immer gleich und immer sehr schön. In einer Ecke stand ein Kinderkaufladen, mit dem schon die Kinder der Großeltern gespielt hatten. Die kleinen Schublädchen und anderen Behälter waren mit Rosinen und anderen Leckereien wohl gefüllt. Öms hatte das alles in gleichermaßen großzügiger Regie. Ich kann mich an keine Panne erinnern. (Gelegentlich wurde eine Geschichte aus dem 1.Weltkrieg erzählt. Als bitterer Mangel herrschte, hatte es Öms trotzdem geschafft, frühzeitig Weihnachtsgebäck zu backen. Dieses wurde versteckt, um an Weihnachten als Überraschung hervorgeholt zu werden. Opa jedoch hatte das Versteck entdeckt und war nicht in der Lage, seine Schlecksucht zu zügeln. Er naschte kontinuierlich, ohne darüber ein Sterbenswörtchen zu verlieren. Als Öms dann für Weihnachten die Überraschung hervorholen wollte, war sie bis auf einen unscheinbaren Rest zusammengeschrumpft.)

Nach der Bescherung öffneten sich die Schiebetüren zum Eßzimmer, und die ganze Gesellschaft setzte sich um den ausgezogenen Tisch. Auch dies ein Akt der fröhlichen Gemeinsamkeit. Einzelheiten sind mir nicht mehr in Erinnerung, außer daß jeder darauf wartete, daß Tante Annchen nun maßlos zuschlagen würde, was dann auch alsbald geschah. Aber sie stand zu ihrer Schwäche den leiblichen Genüssen gegenüber, und alle anderen mokierten sich fröhlich, nicht hämisch darüber.

An den folgenden zwei Feiertagen kamen Verwandte und Freunde. Die Verwandten war die Familie Flörsheim aus Beierseich: Onkel Rudi, Tante Mariechen und Tochter Elisabeth. Es gab auch noch den Sohn Georg. Aber der war entweder noch nicht geboren oder zu klein zum mitkommen. Onkel Rudi war der Sohn einer Schwester von Öms. Er hatte riesige Füße und trat immer auf die Schienen unserer Eisenbahn. Man wartete geradezu darauf.

Zu den Freunden der Großeltern gehörte der Arzt Dr.Brodnitz mit Frau und Tochter aus Jugendheim an der Bergstraße und der Frankfurter Zahnarzt Dr.Alexander mit Frau und Sohn. An sie verbinden mich nur gute Erinnerungen. Es waren sehr liebe Menschen, die als Juden später in der Nazizeit alle ein schweres Schicksal erduldeten, und von denen, soviel ich weiß, nur der Sohn Alexander überlebt hat.

Der Aufenthalt in Frankfurt war aber nicht auf Weihnachten beschränkt. Es folgte Sylvester im Hause Berndt in der Paul-Ehrlich-Straße, also in Sachsenhausen unweit des Hippodroms wenige Minuten vom Main entfernt. Das Haus hatte drei Stockwerke. Außer den Eltern und den beiden Vettern wohnten dort das Kindermädchen "Hesa", die Köchin Kedda und der Boxerhund Pan. Teilnehmer der Feier zum Jahreswechsel waren mit Ausnahme der Beierseicher alle anderen, die schon in der Neuen Mainzer beisammen gewesen waren. Man war vergnügt, amüsierte sich bei Spielen, und goß beim Glockenschlag 12 miteinander Blei. Die Bleistücke wurden auf einem Löffel über eine Flamme gehalten, bis sich das Blei verflüssigte. Dann wurde der Löffel gekippt und das flüssige Blei in einen Schüssel mit Wasser gegossen. Die sich daraus ergebenden skurrilen Gebilde wurden in ihrer Bedeutung gedeutet, was für das gerade angebrochenen neue Jahr wichtig war. Wir Kinder haben das immer gerne gemacht. Besondere Begeisterung aber vermittelten die kleinen Gags, die sich aus Spaßartikeln ergaben, die Onkel Erich eingekauft hatte. So waren z.B. einige Zigarren und Zigaretten besonders präpariert und knallten an der Spitze, wenn sie angezündet wurden. Auch gab es mit Senf gefüllte Pralinen. Sie waren unter die normalen Pralinen gemischt, von diesen nicht zu unterscheiden, und niemand konnte sicher sein, nicht plötzlich in Senf zu beißen. Diese beiden Gags fallen mir spontan ein, aber es gab noch zahlreiche andere. Es variierte von Jahr zu Jahr. So war man nie sicher, in irgend eine Spaßfalle hineinzutappen.

Da es natürlich immer spät wurde, schlief ich bei Berndts, zusammen mit Vetter Dieter in seinem Zimmer. Auch wenn die Neue Mainzer Straße vor Gästen überquoll, wurde ich so zu Berndts umquartiert. Wir hatten dabei immer viel Spaß. Das Fenster des Zimmers ging zur Paul-Ehrlich-Straße. Dort verkehrten drei Straßenbahnlinie, die 1, die 15 und die 21. Dieter gab vor, am Geräusch zu erkennen, welche Linie gerade vorbeifuhr. Ich hatte leise Zweifel, aber bewunderte doch irgandwie seine Findigkeit. Natürlich, die Linie 1 mit ihren alten Wagen, die konnte man sicher am Geräusch erkennen. Aber die 15 und die 21, das waren bei beiden immer ganz moderne Wagen, die eigentlich gleich klangen. Immerhin, ich habe, glaube ich, seine erstaunlichen Kenntnisse akzeptiert, ohne den Wahrheitsgehalt ernsthaft kontrolliert zu haben.

Wenn wir uns eine Tischtennisplatte zulegten, dauerte es nicht lange, bis die Begeisterung für die Kickerei auf den neuen Sport überschwappte. Kurz darauf gab es auch bei Zipfels eine Tischtennisplatte, und von da an existierte, wenn das Wetter es zuließ, kaum mehr etwas anderes als Tischtennis. Die Tischtennistische wurden nämlich immer im Freien aufgebaut. Bei uns im Haus gab es keinen genügend großen Raum dafür, und bei Zipfels schon gar nicht. Es gab viele Varianten!

Natürlich waren wir nie in Frankfurt, ohne nicht auch bei Onkel Eugen und Tante Anna gewesen zu sein. Sie wohnten zusammen mit dem Dienstmädchen Lioba im Frankfurter Westen am Guiollettplatz in einer Mietwohnung. Eine ganz ruhige Ecke und doch nahe der Innenstadt, ein ideales Wohnen. Onkel Eugen und Tante Anna waren sozusagen im Stil der Zeit vor dem 1.Weltkrieg stehen geblieben, was sich wohl aus der Tatsache erklärt, daß sie ein kinderloses Ehepaar waren und der sich entwickelnden Zeit einigermaßen hilflos gegenüberstanden. Die Wohnung war dunkel und voll mit allen dunklen Möbeln. Viel Plüsch. Aber die beiden Alten - denn für mich waren sie immer alt - waren ganz, ganz liebe Menschen. Sicher viel zu lieb für diese Welt. Onkel Eugen war, wie bekannt, als Jurist Syndikus von Opas Bank. Ihn sich als selbständigen Anwalt vorzustellen, war kaum möglich. Aber als Opas Adlatus war er sicher sehr gut, da unglaublich fleißig und gewissenhaft. Er trug einen Kneifer, was ihn wohl älter aussehen ließ. Tante Anna hatte einen stacheligen Bart, was ich immer merkte, wenn ich sie küßte. Bemerkenswert waren die Mahlzeiten, von Lioba liebevoll zubereitet. Wenn die Braten kam, zog Onkel Eugen seine Jacke aus und tranchierte in Hemdsärmeln. Gleiches geschah, wenn der Pudding serviert wurde und er das Himbeerkonzentrat mit Wasser verdünnte.


10. Die Zeit in Berlin nähert sich dem Ende

Nur drei Jahre dauerte die Privatschule Thie. Trotz des gesparten vierten Jahres war man aber in seinem Wissen im Vergleich zur vierjährigen Volksschule absolut auf der geforderten Höhe. Daß mein Weg mich nun auf ein Gymnasium führen sollte, war klar. Aber welches war das richtige für mich? Wo war ich besonders begabt? In Sprachen? In Naturwissenschaften? Es gab keinerlei Anhaltspunkte für irgendetwas. Ich war halt ein sozusagen normaler Schüler. Also was tun?

Ganz in der Nähe gab es die Herder-Schule. Das war ein Realgymnasium mit modernen Sprachen und Naturwissenschaften im Vordergrund. Die Nähe schien praktisch, aber da war noch die humanistische Erziehung des Vaters. Ob das dann den Ausschlag gegeben hat, daß man sich für das Mommsen-Gymnasium entschied? Ich weiß es nicht. Wie auch immer, ich hatte mich also in Zukunft mit den alten Sprachen herumzuschlagen, und die Naturwissenschaft spielte eine eher untergeordnete Rolle. Die erste Herausforderung habe ich in den kommenden Jahren recht gut gemeistert. Und ich war später heilfroh, mathematisch-naturwissenschaftlich weniger gefordert zu werden. Meine Verständniskapazität erwies sich für das hier in einem humanistischen Gymnasium geforderte und eigentlich ohnehin begrenzte Pensum auf die Dauer als nur mühsam ausreichend.

Die Entscheidung für das Mommsen-Gymnasium bedeutete einen erheblich längeren Schulweg als es bei der Herder-Schule der Fall gewesen wäre. Aber immerhin brauchte ich nicht in die Innenstadt zu fahren, wo das Mommsen-Gymnasium seinen Sitz hatte. Die ersten drei Klassen waren nämlich in den Grunewald ausgelagert. Der Unterricht fand in Holzbaracken oder, bei schönem Wetter, auch im Freien statt. Also ideale Verhältnisse! Der Schulweg führte am Bahnhof Heerstraße vorbei in den Grunewald. Ganz in der Nähe war eine andere Schule, die Waldschule.

Bevor ich aber diesen Weg antreten durfte, mußte ich mich einer Aufnahmeprüfung unterziehen und beweisen, daß ich durch die nur drei Schuljahre keine Defizite gegenüber den anderen Schülern zu verzeichnen hatte, die vier Jahre abgesessen hatten. An die Prüfung selbst erinnere ich mich nicht. Aber es gab offenbar keine Schwierigkeiten. Ich war aufgenommen. Daß der Besuch einer "höheren Schule" jeden Monat Schulgeld kostete, war damals eine Selbstverständlichkeit, mag aber aus heutiger Sicht etwas Erstaunen verursachen.

Nicht leicht fiel dagegen die Trennung von den mir vertraut gewordenen Mitschülern der alten Schule. Wenn ich mir das heute überlege, war wahrscheinlich das Ende der Freundschaft mit Uni Bull am schmerzlichsten. Aber irgendeine Erinnerung an Abschiedsschmerz, oder wie auch immer man solches nennen würde, gibt es nicht. Also wird es wohl nicht so schlimm gewesen sein! Wären wir zehn Jahre älter gewesen, wer weiß? Auch von Wolfgang Buchtal trennten sich die Wege. Die Freundschaft war ohnehin schon weniger intensiv geworden, denn Wolfgang ging nicht auf die Privatschule Thie.

Mit den neuen Klassenkameraden kam ich sehr schnell gut zurecht. Zum ersten Mal spielte dabei der Sport eine gewisse Rolle. Bei Thie gab es soweit erinnerlich fast keinen Sport. Das änderte sich im Mommsen-Gymnasium ganz wesentlich, nicht zuletzt aufgrund des Umfeldes, denn die Schule lag ja im Grunewald. Für sportliche Betätigungen gab es reichlich Gelegenheit. Das Kriterium der Sportlichkeit erwies sich denn auch für mich als wichtig dafür, wo ich meine Freunde suchte. Da sind mir vor allem zwei Jungen in Erinnerung. Der eine hieß Marcks und war der Sohn eines Reichswehrgenerals, der auch Historiker war. Der zweite Hieß Israel und war, was der Name schon aussagt, Jude. Die Beiden wohnten in der Stormstraße, also ganz in meiner Nähe, und waren dicke Freunde.

Besonders zu erwähnen ist der Klassenlehrer dieser Sexta des Mommsen-Gymnasiums, Herr Pech. Er hat uns den Einstieg in die "höhere" Schule, wie man die Gymnasialstufe damals nannte, außerordentlich erleichtert. Es war ja auch ein wichtiger Schritt. Nicht nur, daß uns jetzt neun Klassen dieser Schule bevorstanden, auch die Anforderungen waren von Anfang an gewachsen, denn zum ersten Mal waren wir mit dem Erlernen einer Fremdsprache konfrontiert. Herr Pech war in jeder Hinsicht das Vorbild eines Lehrers. Ich weiß nicht mehr, in welchen Fächern außer in Latein und Biologie wir ihn hatten. Aber es ist symptomatisch, daß ich mich für die kurze Berliner Gymnasialzeit an keinen anderen Lehrer als an Herrn Pech erinnern kann. Es war ja auch nur ein halbes Jahr. Damals begannen die Schuljahre immer an Ostern. Und im Herbst zogen wir um nach Freiburg.

Damit greife ich schon ein bißchen vor. Aber bevor ich darauf eingehe, will ich noch ein bißchen auf das Freundesumfeld der Eltern eingehen. An vieles erinnere ich mich nicht. Es war ja auch für mich kaum interessant. Geblieben sind die, die irgendetwas besonderes zu verzeichnen hatten. Dazu gehörte z.B. Frau Will. Sie trug einen unvorstellbaren Busen vor sich her, der meistens mit irgendeinem Schmuckstück verziert war. Sie hatte eine besondere Affinität hierfür, denn sie war, glaube ich, gelernte Goldschmiedin. Das Schicksal hatte sie allerdings ganz anders eingereiht, denn sie war die Ehefrau eines Diplomaten. Herr Will war pensionierter Gesandter. Das Ehepaar wohnte in der Heerstraße, also in unserer Nähe. Sie war eine voluminöse Persönlichkeit, er eher von mikriger Gestalt. Das führte einmal dazu, daß unsere Portiersfrau ihn bei einem Besuch zurückrief, damit er sich seine Schuhe auf der Matte besser abputzen sollte.

Ein weiterer Freund war Schorsch Möller. Ein waschechter unverheirateter Berliner und alter Kampfgefährte aus meines Vater New Yorker Tagen. Er imponierte mir durch seine Berliner Lässigkeit. Er wird auch in späteren Jahren noch als Freund auftreten.

Dann Regierungsbaumeister Karl Hoffmann. Ebenfalls unverheiratet oder vielleicht auch geschieden. Er wohnte ebenfalls in der Reichsstraße und war ein enger Freund. Er besaß ein Bungalow neben dem Golfplatz Wannsee, wo wir oft zu Besuch waren. Als Architekt war er auf Golfplätze spezialisiert, aber auch im Hausbau tätig. Die Eltern gaben ihm dann später auch den Auftrag, das Haus in Freiburg zu entwerfen.

Einen weiteren Freud der Familie ereilte in dieser Zeit ein unerwarteter Tod. Von ihm, Dr. Döderlein, war schon die Rede, daß ich ihm nämlich mit einem gedrehten Papier ins Auge geschossen hatte. Natürlich starb er nicht daran. Sein Tod wurde durch einen Furunkel in der Nase, verursacht, der sich auf das Gehirn auswirkte. Daß ein so kleiner Fremdkörper eine solche Auswirkung haben kann, war für uns kaum begreiflich, denn Dr. Döderlein war ein Hüne. Seither war es für jedes Familienmitglied eine Horrorvorstellung, eine Entzündung an und in der Nase zu haben. Diese heute noch vorhandene Angst ist für mich untrennbar mit dem Namen Dr. Döderlein verbunden.

Wann kam der Gedanke auf, Berlin zu verlassen und nach Freiburg zu ziehen? Ich weiß es nicht. Ganz sicher besteht ein wichtiger Zusammenhang mit den Schwierigkeiten der Berliner Brauerei Schultheiß-Patzenhofer, dem Hauptabnehmer der Gerste, dem Hauptprodukt meines Vaters Getreideimportfirma. Die Brauerei gehörte dem Konzern, dessen Chef Lutz Katzenellenbogen, der Vetter von Opa, war, und dieser Konzern war in großen finanziellen Schwierigkeiten, die schließlich sogar zu einem Prozeß gegen Lutz Katzenellenbogen führten. Wegen der Schwierigkeiten der Brauerei war abzusehen, daß Gefahr bestand für den Absatz der Gerste. Richtete man sich rechtzeitig darauf ein, war das Auftreten von Verlusten zu vermeiden. Sich rechtzeitig darauf einzustellen, bedeutete Liquidation der Getreidefirma. Und die wurde dann auch eingeleitet.

Ohne die Firma zog es die Eltern sicher wieder in den Süden Deutschlands, denn beide hatten dort ihren Ursprung. Aber nun war die Frage, wo einen neuen Wohnsitz nehmen und auf welcher Basis ihn aufbauen. Offenbar kam im Alter von 51 die Neuaufnahme einer beruflichen Tätigkeit als Kaufmann nicht mehr in Frage. Demgegenüber standen Bildungsüberlegungen im Vordergrund. Also lag es nahe, eine Universitätsstadt in die Auswahl einzubeziehen. Natürlich gab es viele Universitätsstädte in Deutschland, und ich weiß nicht, warum die Wahl auf Freiburg fiel. Vielleicht deshalb, weil es sich um eine anheimelnde Kleinstadt von ca.100.000 Einwohnern handelte, das Münster mit seinem Platz drumrum und der Altstadt sicher eine große Anziehungskraft besaßen, der Schwarzwald vor der Türe lag und was auch immer sonst noch an Reizvollem geboten wurde. Aber wohl auch deshalb, weil mein Vater seinerzeit im Badischen Feldartillerie-Regiment Nr.30 im badischen Rastatt eine von ihm als sehr schön empfundene Soldatenzeit verbracht hatte. Rastatt und Freiburg, beide lagen in Baden.

Der Gedanke, Berlin zu verlassen, war für mich allerdings nicht nachvollziehbar. Ich erinnere mich noch gut an ein tränenreiches Gespräch mit den Eltern, in dem ich immer wieder hören ließ, daß ich nie, nie auch nur einen Freund in Freiburg finden würde! Ich war 10 Jahre alt. Das ist ein Alter, in dem man beginnt, eigene Wege zu gehen, eigene Verbindungen anzuknüpfen, ein eigenes Leben aufzubauen. Vorbei waren die Kindertage in der Vorschule, vorbei die Kindergesellschaften. Ich war jetzt auf einem Gymnasium, hatte die ersten selbst "erfühlten" Freunde und genoß die neue schulische Atmosphäre, die vor allem durch Herrn Pech so liebenswert war. Hier hatte ich die auf mich quasi zugeschneiderte Basis für den neuen eigenen Lebensabschnitt gefunden. Und die sollte mir jetzt genommen werden! Wahrscheinlich habe ich damals die Eltern verflucht. Wie konnte ich ahnen, daß der Entschluß, nach Freiburg zu ziehen, nicht nur für mich ein neues, wunderbares Umfeld erschloß, sondern auch für das Leben, besser: für das Überleben der ganzen Familie bedeutungsvoll war. In Berlin hätten uns die Auswirkungen des Nationalsozialismus viel härter und aller Wahrscheinlichkeit nach sogar tödlich getroffen. -- Aber ich will nicht vorgreifen.

Die Wahl war also auf Freiburg gefallen. Nun ging es darum, ein geeignetes Domizil zu finden. Alsbald wurde vom Neubau eines Hauses gesprochen. Die Eltern waren in Freiburg, hatten sich nach einem Bauplatz umgetan und auch etwas passendes gefunden. Wer sollte nun an die Planung gehen, und wie sollte die Baudurchführung stattfinden, wo doch hunderte von Kilometern zwischen Berlin und Freiburg lagen und die Bahnverbindungen viel langsamer waren, als man sich das heute vorstellt?

Die Lösung dieser Probleme begann damit, daß Freund Karl Hoffmann damit beauftragt wurde, einen Bauplan zu entwerfen. Nachdem dieser beschlossen war, wurde in Freiburg das Baugeschäft Denz mit der Durchführung des Baus beauftragt. Die Gartengestaltung wurde der Gartenbaufirma Martin Zimber in die Hände gelegt. Ich habe später Vater und Sohn Denz sowie Martin Zimber kennen und schätzen gelernt. Mit Zimber entstand für die Eltern sogar Freundschaft. Insofern war also alles zur besten Zufriedenheit geregelt. Der Bauplan von Karl Hoffmann allerdings fiel ein bißchen hausbacken aus. Nichts gegen das Haus. Wir fühlten uns in den kommenden Jahren darin sehr wohl. Aber ein bißchen mehr gestaltende Phantasie hätte gutgetan. Karl Hoffmann war eben doch eher Golfplatzarchitekt. Doch darüber später mehr.

Noch nicht erwähnt habe ich bisher einen ganz wichtigen Punkt. Zwischen den Brüdern Maurer war nämlich inzwischen entschieden worden, daß die Verantwortung für die Mutter nun auf Alfred übergehen sollte. Schließlich hatten Eugen und seine Frau Anna sich zuerst in Straßburg um die Mutter gekümmert, nachdem sie Saargemünd verlassen hatte oder verlassen mußte. Anschließend waren Kurt und seine Frau Fränzel an ihre Stelle getreten und hatten die Mutter in die Berliner Wohnung in der Sächsischen Straße aufgenommen. Nun bauten Alfred und seine Frau Marti ein Haus mit der damit verbundenen Möglichkeit, bei der Planung gleich die Räumlichkeiten für die Mutter mit einzubeziehen. So war Alfred also doppelt dran: erstens, weil er bisher noch nie in dieser Veranwortung war, und zweitens, weil es sich bei ihm und seiner Familie in Zukunft um ein ganzes und eigenes Haus handeln würde, während die beiden anderen Brüder in Mietwohnungen wohnten. Also wirklich eine Selbstverständlichkeit, ihn nun in die Pflicht zu nehmen. Ich war weder bei diesen Gesprächen dabei, noch erinnere ich mich, daß die Eltern sich untereinander oder mit mir darüber unterhalten haben. Auch habe ich mir damals keine Gedanken über die Zusammenhänge gemacht. Oma Maurer kam mit nach Freiburg. Das war ein Faktum. Kein Grund, sich länger damit zu beschäftigen. Im übrigen hatte ich damals genug eigene Sorgen, die mir im Kopf herumgingen. Es galt, sich von Berlin zu verabschieden. Vor den Sommerferien erhielt ich vom Mommsen-Gymnasium ein Abschlußzeugnis, das fast nur gute Noten enthielt, und dann ging es zunächst einmal für lange Wochen nach Königstein, wo ich blieb, bis wir im September in Freiburg einzogen. Das Leerräumen der Berliner Wohnung, das Verladen in die Möbelwagen, also die ganzen Abschlußarbeiten, das alles lief ohne mich ab. Entweder meinten die Eltern, ich würde nur stören. Oder aber sie wollten das alles von mir fernhalten, wie sie es später bei vielen unangenehmen Dingen immer wieder taten.


11. Namensgebungen

Wer unsere Familie kennt und bis hierher gelesen hat mag sich darüber wundern, daß immer wieder von "meinem Vater" und "meiner Mutter" die Rede war, wo doch jeder weiß, daß die beiden jahrzehntelang und bis zu ihrem Lebensende immer nur "Kro" oder "Kromse" bzw. "Mux" hießen. Der Grund, weshalb ich diese Namen bisher noch nicht verwendet habe, ist einleuchtend. Diese Namen sind nämlich erst im Laufe der Jahre entstanden, aber ich habe keine Ahnung, wann. Nur eines erscheint mir sicher zu sein: diese Namen, wie auch noch weitere im Kreise der Großfamilie, sind in Königstein kreiert worden. Dort war man über längere Zeiträume beisammen und sich in jeder Beziehung nahe. Man war fröhlich und, was oft zu solchen Namensgebungen führte, man blödelte.

Ein Ausgangspunkt für die diversen Erfindungen von Namen, die dann oft auch an den betreffenden Personen hängen blieben, war die Kiko-Sprache. Kiko-Sprache? Ja, das war schon ein Wort aus dieser Sprache. Es handelte sich um die "Kindskopfsprache", bei der die Silben immer abgekürzt wurden. Kindskopf = Kiko! In Erweiterung solcher Blödelei wurde manchmal auch ein "mse" angehängt. Das war dann "Kimse-Komse".

Namen entstanden oft in mehreren Schritten. So zum Beispiel bei mir. Aus "Peter" wurde "Fitter" und daraus "Pitt". Abgewandelt war auch vorübergehend "Pimse" zu hören. "Mux" wurde wie folgt entwickelt. Aus "Mutter" wurde in der Kiko-Sprache "Mu", und weil das wie der Aufschrei einer Kuh klang, hängte man ein "x" an. Und "Mux" wurde ein Begriff für alle, die mit unsere Familie verbunden waren.

Nun frage mich bitte keiner, wie "Kro" entstanden ist. Das läßt sich nicht mehr zurückverfolgen. Der Name war eines Tages da und blieb, obwohl einem beim Aussprechen das Wort quasi im Hals steckenbleibt. Ein Versuch wird das belegen! Immerhin konnte durch das Anhängen eines "mse" die Aussprache wesentlich erleichtert werden. Auch Blödelsprachen haben also ihre Vorteile. Abgeleitet von "Mux" wurde aus "Kro" auch "Krox" oder "Kroxe". Man hatte die sozusagen die Wahl.

Onkel Adolf hatte den Spitznamen "Floh". Das hatte mit der Kiko-Sprache überhaupt nichts zu tun. Es war entstanden aus einem Sprachspiel der Geschwister Katzenellenbogen. Man sprach die Namen von rückwärts. Aus "Adolf" wurde "Floda" und aus "Floda" einfach "Floh". So einfach ist das!

Die Vettern Rolf und Dieter taten sich da einfacher. Sie wurden zu "Rollo" und "Diet", wobei "Diet" sich aus der Nähe zu "Pitt" erklärt. Wir waren ja in den Sommern viele Wochen zusammen und im übrigen Jahr auch immer wieder mal. Die Kiko-Sprache war hier nie im Spiel. Keiner ist je auf die Idee gekommen, aus Diet "Dimse" zu machen.

Opa nannte sich selbst "Opakowski" und unterschrieb so die Briefe und Karten an uns beide Enkel. Von anderen wurde er nie so genannt und wollte das wohl auch nicht.

Alle diese Namen möchte ich nicht als "Spitznamen" bezeichnen, und auch "Kosenamen" wäre nicht zutreffend - allerdings mit Ausnahme der Ajaxe, denn das war für Opa eine echte Koseform, als welche er natürlich auch "Opakowsi" für sich meinte. Alles andere waren einfach Umbenennungen im Familienkreise, und Freunde stiegen oft anschließend darauf ein.

Ich habe mir übrigens im reiferen Alter später oft überlegt, wie ich die Eltern genannt habe, bevor es diese Umbenennungen gab. Mir ist es nicht eingefallen. "Vater", "Papa", "Papi", "Mutter", "Mama", "Mami"? Keine Ahnung! Das, was geblieben ist, waren die Umbenennungen. Sie haben sich tief eingegraben.


12. Viele Jahre Sommeridyll in Königstein

Königstein, ich habe es schon geschildert. Der ideale Aufenthaltsort, um glückliche Tage zu verbringen. Das war so, als die Katzenellenbogenkinder Gretel, Martha und Adolf heranwuchsen, und es setzte sich fort, als neue Familien gegründet und Enkel geboren wurden. Viele Jahre also. Aber wo nun anfangen und wie fortfahren, ohne vom Hundertsten ins Tausendste zu kommen?

Wieder bietet es sich an, zunächst einmal in alten Fotoalben zu blättern. Da sieht man die Kinder Katzenellenbogen mit Pony und Wagen. Da sind auch die Freundinnen von Gretel und Martha dabei. Da ist Opa als gestandener Mann mit Schnurrbart abgebildet und Adolf mit Tirolerhut und Hund. Erste Tennisschläger tauchen auf, Gretels Verlobter und späterer Ehemann Kurt Reichert - nach nur wenige Monate langer Ehe gleich zu Anfang des 1.Weltkriegs gefallen - sitzt auf der Steintreppe zum Tennisplatz. Alles das ein Überblick über glückliches sommerliches Leben der Familie Katzenellenbogen in ihrem Sommerdomizil Königstein.

Der Weltkrieg brachte ohne Zweifel eine Zäsur, denn mit zunehmender Kriegsdauer hatte nicht nur die Front zu leiden. Auch die Heimat litt mit. Es gab die Hungerwinter, und es mangelte am Primitivsten.

Aber in den Zwanziger Jahren lebte Königstein wieder auf. In Frankfurt gab es Gretels Familie mit dem zweiten Ehemann Erich Berndt und dem Sohn Dieter (genannt Diet) sowie dem Sohn Rolf (genannt Rollo) aus der ersten Ehe. In Berlin gab es uns drei Maurers. Adolf war zunächst noch unverheiratet, er studierte Kunstgeschichte. Alle trafen sich im Sommer mehr oder weniger konzentriert in Königstein. Da ist auf Fotos der Diet zusammen mit mir zu sehen, beide noch ganz klein und in den Händen der Mütter. Dann ein wenig größer, und immer zusammen. Meine blonden Locken haben damals vielleicht zu Diets klassischem Ausspruch geführt: "Ich bin nicht sssön, aber lieb!". Wir beide, fast gleichaltrig, waren unzertrennlich, und ich erinnere mich an keinen ernsthaften Streit. Die lange seither verstrichene Zeit mag zwar in der Erinnerung die negativen Momente zugedeckt haben, aber ich glaube es war wirklich so: unzertrennlich und ohne Streit. In dieser ersten Phase unserer Kinderzeit war meistens auch Diets Kindermädchen Resa (genannt Hesa) mit in Königstein, denn Frankfurt war ja ganz nah. Hinzu kam, daß Diet Schwierigkeiten hatte einzuschlafen, wenn Hesa nicht in der Nähe war. Opa nannte uns seine zwei Ajaxe. Als Absolvent eines humanistischen Gymnasiums, der, da Klassenbester, zur Abiturfeier die Abschlußrede auf lateinisch hielt, kannte er seinen Homer und dessen Ilias. Dort gab es die beiden Ajaxe: Ajax, der Lokerer und Ajax, der Telamonier. Ich habe nie auseinanderhalten können, ob ich nun der Telamonier oder der Lokerer war.

Fotos können nur ein Einstieg in die Vergangenheit sein. Die Erinnerung wird aktiviert und beginnt zu rotieren. Da fällt es nicht leicht, eine Einordnung und überhaupt eine Ordnung vorzunehmen. Fragen tauchen auf. Ja, da war was, aber wann? Was zuerst und was später? Ich meine, die Zeitfolge ist nicht so wichtig. Hauptsache, es muß sich eines gut an des andere fügen ohne bruchhaften Übergang. Die Atmosphäre muß spürbar werden. Die Atmosphäre, wie sie damals von uns Kindern empfunden wurde, wobei allerdings kaum zu vermeiden sein wird, daß, da dies alles aus einer circa 60 Jahre späteren Sicht geschrieben wird, sicher ein Schimmer von Verklärtheit bleibt.

Zu uns beiden kleinen Enkeln - Rollo war acht Jahre älter und in dieser Hinsicht kein Gespiele - gehörte von Anfang an Maria, die Tochter des Gärtners Reul. Überhaupt verbrachten Diet und ich tagsüber viel Zeit in der Reulschen Wohnküche unten im Haus. Das war sehr gemütlich. Ein weiterer, allerdings seltener Spielkamerad war Marias Vetter Franz, genannt Fränzsche. An ihm war aber ein besonderes Kennzeichen zu vermerken. Er hatte meistens vergessen, seinen Hosenschlitz zu schließen. Über Jahrzehnte hat auch später noch der Ausruf "Fränzsche Reul!" den jeweils Betroffenen in der Familie darauf aufmerksam gemacht, daß an seiner Hose etwas nicht in Ordnung war. Das war insbesondere bei Anwesenheit von Uneingeweihten sehr hilfreich.

Zum Spielen standen uns Kindern eine Reihe von Geräten zur Verfügung, die in der sogenannten Remise aufbewahrt wurden. Wichtig war da zunächst ein Leiterwagen. In den ersten Jahren zogen wir uns mit einem kleinen friedlich hin und her. Später wurden die inzwischen größer gewordenen Leiterwagen zu rabiateren Spielen mißbraucht. Auch wir waren ja größer und robuster geworden und trauten uns daher, auf dem Grundstück den steilen Weg an der Wiese hinunterzufahren, in die Kurven zu gehen und bei zu großer Geschwindigkeit zu kippen. Gesteuert wurde mit der Deichsel, die zwischen die ausgestreckten Beine geklemmt war. Aber auch zu friedlicheren Zwecken diente der Leiterwagen. Wenn Gäste erwartet wurden - und es kamen viele - trafen diese nicht etwa mit dem Auto ein, denn Autos hatte fast niemand (nur der Sohn von Dr. Alexander, was wir sehr bewunderten). Die Gäste kamen meistens mit dem Bus aus Frankfurt. Die Bushaltestelle war unten am Ölmühlweg, also nur 10 Minuten vom Haus entfernt. Diet und ich nahmen dann den Leiterwagen und holten die Gäste ab. Diese Tatsache interessierte uns allerdings weniger als die Möglichkeit, mit dem Leiterwagen den Ölmühlweg hinunterzutoben. Weniger lustig war es für uns, wenn Gäste mit der Kleinbahn, von uns Bimmelbahn genannt, kamen. Der Weg zum Bahnhof war viel weiter.

Das wichtigste Spiel aus den Utensilien der Remise war Krocket. Es eignete sich für groß und klein. Öms spielte ebenso mit wie wir Kinder. Beim Krocket werden Holzkugeln mit hammerartigen Schlägern durch "Tore" (aus dickem gebogenem Draht) befördert. Wer am schnellsten Hin- und Rückweg hinter sich bringt, hat gewonnen. Der ehemalige Tennisplatz war für dieses Spiel natürlich ideal, und es verging kaum ein Tag ohne ein Krocketspiel. Dafür wurden Parteien gebildet, die gegeneinander kämpften. Innerhalb der Parteien half einer dem anderen. Das alles lief unter erheblicher Geräuschentwicklung ab. Es gab Standardschreie wie z.B. "Hi hi, danebbermäscht!!", was beeinhaltete, daß der Gegner gerade eine feindliche Kugel nicht getroffen oder neben ein Tor geschossen hatte. Umstritten war die ideale Schlägerhaltung. Golferfahrene Spieler schwangen den Schläger seitlich, andere bewegten den Schläger durch die gespreizten Beine. Jeder schwor auf seine Technik. Wir alle liebten dieses Spiel und litten darunter, nicht dabeizusein, wenn Krankheit oder anderes daran hinderten. Mich traf es einmal besonders hart. Ich saß in einem oberen Zimmer und wurde gemalt, denn es gab die Malerin Milly Marbe, die damals Portraits in der Familie anfertigte. Ich hielt das für ein völlig überflüssiges Unterfangen, hätte aber immerhin stillgehalten, wenn es an diesen Tagen geregnet hätte. Das war aber nicht der Fall. So mußte ich einige Tage bei herrlichstem Wetter in einem Zimmer stillsitzen, durch dessen geöffnetes Fenster die Schreie der Krocket spielenden Familienangehörigen drangen. Wahrlich ein Martyrium! Das fertige Bild zeigte mich mit einem hölzernen Tomahawk in der Hand, was wohl dokumentieren sollte, daß wir in Königstein auch viel Indianer gespielt hatten und entsprechend ausstaffiert waren.

Opa war beim Krocket kaum dabei. Aber leidenschaftlich gern spielte er Boccia. Auch das war in der Remise zu finden und diente ebenfalls als ein Kristallisationspunkt für die Großfamilie. Die schwarze Kugel wurde ausgeworfen, und zwei Parteien bemühten sich, möglichst viele Kugeln ihrer Farbe in die Nähe der schwarzen zu werfen, zu rollen oder zu schieben. Opa war ein Könner, und seine von oben herabfallenden Kugeln zerstörten viele gegnerischen Vorteile. Die Bewegungen seines Oberkörpers beschrieben genau den Lauf seiner Kugel. Auch für dieses Spiel paßte oft der Krocketschrei vom "Danebbermäschen". Eine eher Boccia-typische Aufforderung an die Mitglieder einer Partei lautete "einen Haufen davor" zu machen, um die gegnerische Partei nicht an die schwarze Kugel herankommen zu lassen. Opas gekonnte Schmetterschläge haben dann oft diesen "Haufen" zerstört.

Auch eine Tischtennisplatte gab es in der Remise. Bis hinauf zur Öms haben wir gespielt. Damals hieß es noch Ping-Pong und war auch so. Zwischen ping und pong lag vor allem bei der älteren Generation eher eine kleine Pause. Wir Kinder spielten schon schneller, aber von Schmetterbällen, Schneiden und anderen moderneren Künsten war nicht die Rede. Immerhin lernten wir hierdurch Ballgefühl und vor allem, es machte uns und unseren Freunden gewaltigen Spaß. Die Tischtennisplatte war am Ende des Tennisplatzes aufgebaut, dort, wo der Boden kleine Risse hatte. Als kleine Kinder haben wir immer befürchtet, daß darunter die Hölle wäre.

Spiele in Haus, Hof und Garten. Nicht immer brauchten wir dazu die Remise. Manchmal genügte auch ein ganz simpler Geldbeutel. Den banden Diet und ich an eine ganz dünne Schnur und legten ihn vor die massivhölzerne Gartentüre auf den Gehweg des Ölmühlwegs. Wir lagen an der Innenseite der Tür auf dem Boden, sichtgeschützt nach außen. Dann warteten wir, bis jemand draußen vorbeiging und sich nach dem Geldbeutel bückte. In diesem Augenblick zogen wir an der Schnur den Geldbeutel unter der Tür nach innen und freuten uns an dem wahrscheinlich dummen Gesicht des so Gefoppten. Wir haben das viele, viele Male gespielt und einen Mordsspaß dabei entwickelt.

Auch verbal haben wir uns manchmal "hervorgetan". So bei einem Spaziergang mit Diet und unserem Hund Tell. Mit ihm blieben wir auf dem Weg ins Woog-Tal bei einer Bank stehen, auf der zwei ältere Damen saßen. Tell schnupperte und - ja vielleicht sogar - hob er sein Bein. Eine der Damen wurde wütend:"Das ist die Jugend von heute!" - Darauf Diet:"Das ist die Jugend von gestern!"

Natürlich gab es auch Regentage. Wir Kinder spielten "Mensch ärgere Dich nicht", "Fang den Hut" und ähnliches. Bei den Erwachsenen war oft das Patiencespiel angesagt, von dem es viele Varianten gab. Nachdem die Nazis an die Macht gekommen waren, verband es Onkel Adolf oft mit politischem Scherz. Je nachdem, wieviele Häufchen übrig geblieben waren, mußte man mit einer entsprechenden Anzahl von Hitlerjahren noch rechnen. Das beweist, wie wenig man auf ein Grauen eingestellt war, das später drohte. - Aber ich greife vor.

Kinder und Erwachsene spielten miteinander "Bimbo". Die Regeln glichen dem Romme-Spiel, nur gab es anstatt Zahlen und Bildern Buchstaben, aus denen Worte zu formen waren. Jeder Buchstabe hatte einen Zahlenwert. Bimbo war sehr populär. Mit Versen wurde geworben. Z.B. "Großvater, Vater, Mutter und Kind von Bimbo restlos begeistert sind". Onkel Adolf "erfand" eine persönliche Werbung und benutze dazu eines seiner Lieblingsworte, das aus unerfindlichen Gründen "Schnuddel" hieß. Er dichtete "Die Nase läuft der Muddel, bei Bimbo vergißt sie den Schnuddel".

Ferien in Königstein bedeutete auch viele Außer-Haus-Aktivitäten. Die wichtigste war der Gang zum Schwimmbad, der etwa eine Viertelstunde dauerte. Man konnte den dicken oder den dünnen Weg nehmen, und fast jedes Mal gab es bei der Gabelung eine Diskussion darüber, welches nun der bessere Weg sei. Manchmal trennten sich die Gruppen und nahmen unterschiedliche Wege. Auch Öms war oft als Aufsichtsperson dabei und trug meistens einen Sonnenschirm. Im Schwimmbad selbst gab es für Schwimmer und Nichtschwimmer zwei getrennte Becken. Im großen und tiefen schwamm in der Mitte ein Balken, an dem und um den herum viel Spaß getrieben wurde. Damit wir Kinder an diesen Freuden teilhaben konnten, wurden wir alsbald vom Bademeister an die "Angel" genommen, um uns später "frei"zuschwimmen. Ich habe das auch getan, aber das "frei" blieb immer eingeschränkt. Warum, weiß ich heute noch nicht. Immerhin reichte es, um am Balken mitzutoben. A propos Schwimmkünste. Mit staunender Bewunderung verfolgte ich das was Herr Westfal, der Vater unseres Spielfreundes Herwart, im Wasser trieb. Er bewegte kaum sichtbar die Hände, hielt die Beine augenscheinlich ruhig, und "stand" so einigermaßen bewegungslos im Wasser. Er ging nie unter! Und ich konnte das nicht begreifen.

Eine von uns Kindern weniger beliebte Außer-Haus-Aktivität war das Spazierengehen. Wir haben uns davor gedrückt, wann immer wir konnten. Aber es gelang nur selten. Es kam zeitweise zu regelrechten Wanderungen z.B. auf den Altkönig oder gar auf den Feldberg. Eher geneigt waren wir, wenn es nur zur Billtalhöhe ging. Aufgehellt wurden solche Spaziergänge durch kleine Spiele unterwegs. So gab es das Biberspiel und das Kerlchenspiel. Seim Biberspiel mußte derjenige, der zuerst einen Mann mit Bart sah, laut "Biber" rufen. Er bekam dann Punkte, wobei die Punktezahl von der Art des "Bibers" abhing. Natürlich war ein Vollbart mehr wert als nur ein Spitzbart. Heftige Diskussionen entstanden darüber, mit welcher Punktezahl ein Schnurrbart zu bewerten sei. Die Entscheidung war schwierig, denn wieviel Schnurrbartarten sind vorstellbar! Demgegenüber hatte das Kerlchenspiel weniger Variationen. "Kerlchen" war ein Mann mit Glatze. Wie aber soll ein Mann bewertet werden, der eine Mütze oder einen Hut trägt, bei dem aber sonst alles darauf hindeutet, daß es sich um ein "Kerlchen" handelt? Onkel Adolf und Rollo waren begeisterte Anhänger dieser beiden Spiele.

Beweglicher wurden wir, als auch Fahrräder zur Verfügung standen. Es waren die eigenen. Wie sie damals nach Königstein kamen, ich weiß es nicht. Gedanken habe ich mir damals darüber natürlich nicht gemacht. Den meisten Spaß brachte es, wie die Wilden rund um den Tennisplatz zu sausen und festzustellen, wer diesmal die Nase vorne hat. Dabei wurden Pappstücke mit Wäscheklammern an den Hinterrädern befestigt, um ein rennwagenähnliches Geräusch zu erzielen. Zwischendurch hielten wir am "Fahrerlager", um unsere Räder zu kontrollieren, zu schmieren und - eher selten - zu reinigen.

Aus irgendwie offenbar militaristischen Gründen begannen Diet und ich eines Tages vor den Kaninchenställen des Gärtners Reul einen tiefen Graben auszuheben, den wir zum Schützengraben erklärten. Da gab es auch einen mit Brettern überdachten "Unterstand". Da es zu mühsam war, den Graben wieder zuzuschütten, blieb er über Jahre erhalten. Sehr viel ziviler waren dagegen unsere Häuser, die wir zusammen mit Maria in zwei Baumgruppen eingerichtet hatten, allerdings waren wir da noch um einige Jahre jünger. Die über Jahrzehnte gewachsenen Tannen gaben einen guten Sichtschutz nach außen.

Immer wieder war der Gang zur Burg eine Attraktion, besonders als wir noch kleiner waren. Der Weg führte zunächste durch das Woogtal, dann begann die Steigung zur Burg. Dort gab es viel altes Gemäuer und, vor allem, einen "dunklen" Gang. Es war Ehrensache, bei einem Burgbesuch diesen Gang nicht auszulassen. Natürlich bestiegen wir auch immer den Turm, allerdings weniger wegen des herrlichen Ausblicks, sondern eher wegen des Wettlaufs die vielen ausgetretenen Stufen hinauf. Die Burg wurde einmal im Sommer nachts beleuchtet, verbunden mit einem Feuerwerk. Die Kurverwaltung ihren Gästen etwas besonderes bieten. Auch Burgfestspiele haben wir erlebt, durchgeführt von Laienschauspielern, bei denen natürlich die hessische Mundart durchschlug. Klassisch für uns und später viel zitiert wurde der Ausspruch: "Mai Dochtä a Franzosebräutsche! Ei war isch dann blind, ei wo hab ich dann mai Aache gehabt!". Worum es dabei ging? Nun, ganz einfach: Nach dem ersten Weltkrieg hatte ein deutscher Vater entdeckt, daß seine Tochter ein Verhältnis mit einem französischen Soldaten der Besatzungsmacht hatte und beklagte dies.

A propos Besatzungsmacht. Königstein war nach dem ersten Weltkrieg zuerst von den Franzosen und anschließend von den Engländern besetzt. Die Engländer zogen jeden Sonntag mit, wie es so schön heißt, "klingendem Spiel" durch den Ort zur Kirche. Das war immer eine Attraktion. Vor der Kapelle der Tambourmajor mit einem langen bunten Stock, den er zeitweise gekonnt durch die Luft wirbelte, und neben der Truppe die Offiziere mit ihren für die englische Armee typischen kleinen, reitpeitscheähnlichen Stöckchen. Viele Menschen schauten zu. Kromse jedoch wandte sich aus nationaler Gesinnung jedesmal ab, wenn er, was selten geschah, zu dieser Zeit im Ort befand. Das war bemerkenswert, denn er war im Grunde so anglophil, wie man sich das kaum vorstellen kann. Aber seine Haltung war verständlich, denn der Krieg war schon Jahre vorbei, und die Truppen hatten keine andere Funktion, als die Deutschen einzuschüchtern, damit die Reparationszahlungen weiterliefen. Die Rolle als Schutzmacht, wie das viele Jahre nach dem zweiten Weltkrieg in der Bundesrepublik (gedacht gegenüber der Sowjetunion) der Fall war, bestand damals nicht. Erst 1930 war die Besetzung zu Ende. Im Woogtal wurde dafür der "Freiheitsstein" gesetzt.

Ein attraktives Straßenereignis war die am Fronleichnamstag stattfindende Prozession. Da Hesa streng katholisch war, nahm sie uns jahrelang mit zur Kirchstraße, um das Spektakel zu verfolgen. Wir haben, soweit ich mich erinnere, nie dagegen protestiert. Als wir älter waren, gab es keine Hesa mehr und entsprechend auch keinen Gang zur Prozession. Sonstige kirchliche Aktivitäten waren im Umfeld des Ölmühlwegs meiner Erinnerung nach nicht zu verzeichnen.

Der Weg in "die Stadt" oder in "den Ort" führte sonst nur zu Einkäufen. Wir Kinder begleiteten Öms vor allem dann gerne, wenn es zur Metzgerei Schwager ging. Frau Schwager begrüßte uns mit ihrer tiefen Stimme und mit den Worten "Toch, Frau Doktor", und dann bekamen wir ein paar Scheiben köstlicher Fleischwurst. Besonders genossen wurde von uns, wenn es dann weiter zum Kaffee Greiner ging. Die Möglichkeit eines Eises oder Kuchens lockte, eventuell auch verbunden mit einer Tasse Kakao. Nicht immer allerdings verliefen die Einkaufsgänge so harmlos. Als Rollo einmal Öms begleitete und Öms gegrüßt wurde, beschimpfte er die betreffende Person mit den Worten: "Du schepp Oos, was haste mai Großmutter zu grüße!". Kein Opfer war es für uns, noch etwas weiter zum kleinen Lädchen der Witwe Grandpierre zu gehen. Dort gab es einfach alles. Das interessierte, aber noch viel interessanter war der Damenbart, der ihr Kinn umgab. Nur Tante Annchen konnte diesbezüglich mit ihr konkurrieren. Ein wesentlicher Unterschied bestand allerdings darin, daß uns Frau Grandpierre nicht küßte, während Tante Annchens Küsse kratzten.

Hauptkristallisationspunkte der Großfamilie waren natürlich die Mahlzeiten. Im großen Eßzimmer saß man in wechselnder, aber doch meistens großen Zahl um einen viereckigen Tisch herum, an der Spitze die Öms, die ja alles in diesem Haus dirigierte, ohne daß zumindest wir Kinder merkten, daß dirigiert wurde. Was Öms ausstrahlte, war eine stille Autorität. Vielleicht gibt es so etwas gar nicht, aber hier war es vorhanden.

Das Essen wurde von der Hausangestellten Käthe Westenberger, einer gebürtigen Königsteinerin, die dem Haushalt jahrzehntelang angehörte, serviert, nachdem es in einem kleinen Aufzug aus der Souterrain-Küche angekommen war. Die große Zahl der Teilnehmer bedingte natürlich, daß gewisse Spielregeln eingehalten werden mußten. Es wurde gegessen, was auf den Tisch kam. Diet moniert noch heute, daß Kromse ihn dazu anhielt, Spinat nicht nur zu essen, sondern auch aufzuessen, was auf dem Teller war. Eine andere Spielregel betraf den Nachtisch. Die Köchin Christine war bekannt für ihre wahrhaft köstlichen Roten Grützen, hergestellt aus den frisch vom Acker gelieferten Beeren. Die Rote Grütze wurde mit Milch serviert. Nun gab es zwei Milchlieferanten, den Milchmann und das Milchmädchen, die umschichtig anlieferten. Auf der einen Milchlieferung schwamm immer noch ein bißchen Sahne obenauf, auf der anderen nicht. Es war verpönt, beim Nachtisch die Sahne von der Milch abzuschöpfen, aber versucht haben wir es dennoch oft. Verboten war auch, bei der servierten Roten Grütze, die durch Gelatine fest und auf einen Servierteller gestürzt war, mit dem Löffel ein Loch, eine Höhle oder gar einen Gang zu graben. Auch der Hinweis von uns Kindern, das sei der dunkle Gang der Burg, half da nicht.

Die kleinen Mahlzeiten, wie Frühstück oder Nachmittagstee wurden auf den Terrassen eingenommen, bei schlechtem Wetter auf der gedeckten. Das Problem waren die Wespen, die in Scharen anrückten. Deshalb wurde, vor allem beim Frühstück, eine Flasche mit Himbeersaft aufgestellt. Kroch eine Wespe in den Hals, war schon wieder eine Gefahr beseitigt. Opa zeichnete sich bei dieser Jagd besonders aus. Er lag mit der Frankfurter Zeitung auf der Lauer und beschleunigte mit kurzen Schlägen zur rechten Zeit den Absturz der Wespen in die tödliche Flüssigkeit.

Opa war überhaupt ein begeisterter Jäger. Er übte die Jagd in der Nähe von Wetzlar aus. Das Gebiet hieß Altenberg. Als Aufsichtsratmitglied der Firma Buderus in Wetzlar hatte Opa das Privileg, zur Jagd von einem Auto der Firma abgeholt und wieder zurückgebracht zu werden. Für uns Kinder war es wichtig, zumindest bei der Abfahrt dabei zu sein. Denn erstens war für uns ein Auto etwas besonderes und zweitens hatten wir gesehen, daß der Fahrer - man nannte ihn damals "Chauffeur" - einmal aus der Flasche trank. Das war etwas unerhörtes, da uns verboten. Wir lauerten dann immer darauf, daß sich dies wiederholte, was natürlich auch geschah.

Opa brachte von der Jagd meistens erlegtes Wild mit, Hasen und Rehe. Christine bereitete daraus leckere Mahlzeiten. Aber Opa hat - wie wohl viele oder sogar die meisten Jäger - nie Wildbret gegessen. Er bekam dann etwas anderes serviert.

Zum Thema "Altenberg" fällt mir noch eine kleine Geschichte ein. Das Jagdrevier dort hatte einen Förster mit Namen Erb. Ein vierschrötiger und Opa ergebener Mann. Als seine Frau starb, meinte Öms, mitfahren zu müssen, um das Beileid der Familie zu übermitteln. Nachdem sie das getan hatte, kam von Erb die Antwort: "Sie hätt sich auch früher davonmäche könne!". Und dafür war Öms mitgefahren!

Da wir gerade bei Opa sind, liegt es nahe, mit ihm fortzufahren, und wieder ist ein Auto im Spiel. Immer nämlich, wenn er in Frankfurt zu tun hatte, wurde Herr Ohlenschläger mit seinem Mietwagen amerikanischer Marke bestellt. Auch dieses Auto faszinierte uns. Man konnte nämlich für die hinten sitzenden Fahrgäste einen Teil der Karosserie zurückklappen, was bei schönem Wetter immer geschah. Es war das höchste der Gefühle, einmal mit Opa nach Frankfurt und zurück zu fahren und unter anderem zu erleben, wie Herr Ohlenschläger und das Auto den steilen Sodener Berg meisterten.

Opa war ein begeisterter Kartenspieler mit Schwerpunkt Bridge. Kaum war das Abendessen zu Ende, da wartete er schon ein bißchen unruhig darauf, daß der Kartentisch in der Mitte der Halle aufgestellt würde. Und dann ging es los, während wir Kinder ins Gelbe Zimmer zum Spielen oder gar in den ersten Stock zum Schlafengehen beordert wurden. Von oben haben wir dann oft im Schlafanzug verfolgt, was unten geschah. Opa hatte mit Kromse einen sehr versierten Bridgespieler. Kromse war mangels Golfclub Wannsee nach unserem Umzug nach Freiburg öfter mit in Königstein, hatte allerdings immer einen Golfschläger dabei, mit dem er "trocken" übte. Öms war als Bridgespielerin wohl auch recht gut, aber Mux war weniger gut oder sogar schlecht und wurde oft kritisiert. Sie machte mehr oder minder aus Pflichtgefühl mit und trat gern zugunsten anderer zurück, wenn diese im Haus waren. Sie und Onkel Adolf waren mehr für das Legen von Patiencen.

Noch einmal Opa. Er trat eigentlich nie besonders in Erscheinung, fügte sich aber gut in die Gemeinschaft, die ihm allerdings auch eine Menge eigenen Freiraum ließ. Das gehörte wohl auch zur Regie von Öms. Er ging viel mit dem kleinen Scotch-Terrier Stupps spazieren, den ihm die Familie einmal zu Weihnachten geschenkt hatte. Opa hatte viel Sinn für Humor und konnte sich immer wieder auch später an den gleichen Witzen oder lustigen Begebenheiten erfreuen. So erzählte er mir über die Jahre wiederholt, wie ich als kleines Kind in lautes Schreien ausgebrochen sei, als er einmal nach dem Rasieren aus dem Badezimmer im Hemd ohne Kragen aufgetaucht war. Das waren damals die Hemden, an denen separate Kragen angeknöpft wurden. Dazu diente ein "Kragenknöpfchen", das oft zu Boden fiel und wegen seiner Winzigkeit dann kaum auffindbar war.

Aus dem allgemeinen, meist fröhlichen Rahmen fiel ein für mich sehr persönliches Erlebnis. Ich war etwa 5 Jahre alt, als sich bei mir alle Anzeichen einer Blinddarmentzündung zeigten. Die Eltern waren zu Besuch bei Freunden in der Schweiz, aber das war unwichtig, denn ich befand mich in bester Obhut. Herr Ohlenschläger und sein Auto wurden aktiviert und beförderten mich schnurstracks nach Frankfurt ins Marienkrankenhaus, wo mich Dr. Flörken operierte. Seltsam, so lange ist es her, aber ich weiß noch alle Namen: die des Krankenhauses, die des Operateurs und sogar noch den Ort in der Schweiz, wohin die Eltern gereist waren, Vulpera. Dort hatten die Wiener Freunde Böhler ein Haus. - Übrigens, der damals sehr angesehene Dr.Flörken hat bei mir eine ziemlich große Narbe auf dem Bauch hinterlassen!

Aber nicht nur solches führte von Königstein nach Frankfurt und wieder zurück. So manches Jahr lockten die Römerberg-Festspiele. Vor dem historischen Römerberg-Gebäude in der Altstadt war eine Bühne aufgebaut. Auf dem Platz davor gab es Tribünen für die Zuschauer. Die Aufführungen fanden nachts statt, alles klassische Stücke wie "Fiesko", "Hamlet", "Wallenstein". Von der Wallenstein-Triologie war der Römerberg natürlich für "Wallensteins Lager" und "Die Piccolomini" besonders geeignet. Alles sehr eindrucksvoll und bis heute im Gedächnis haftend. Auch Kromses Spruch, der aus den "Piccolomini" die "Pinkolomini" machte!

Soweit eine Sammlung dessen, was in Königstein zu leben und zu erleben war. In heutiger psychologischer Terminologie mag abschließend die Frage aufkommen: wo war Nähe, und wie wurde sie empfunden? Ich bezweifle, ob sich damals jemand darüber Gedanken gemacht hat. Wir Kinder mit unseren wenig subtilen gedanklichen Horizonten sicher nicht. Aber auch die Erwachsenen kaum. Es wurde nicht gefragt, vielmehr wurde Nähe ganz einfach praktiziert.

Die Atmosphäre in Königstein läßt sich mit drei Worten zusammenfassend beschreiben, die alle auf "keit" enden: Fröhlichkeit, Gemeinsamkeit, Selbstverständlichkeit. Auch wohl Dankbarkeit, aber aus der Sicht von uns Kindern war das weniger fassbar, bei den Erwachsenen allerdings sicher vorhanden. Zunächst Fröhlichkeit. Das ganze Ambiente am Ölmühlweg schuf die Basis für eine Fröhlichkeit, die ganz einfach da war. Dann: Gemeinsamkeit. Man gehörte zusammen, Eigenbrödelei gab es nicht. Gemeinsam war man fröhlich - und natürlich wohl auch manchmal nicht, was aber in meiner Kindererinnerung keine Konturen hat. Weiter: Selbstverständlichkeit. Dieser Begriff muß von zwei Seiten gesehen werden. Einerseits fanden wir Kinder - und wohl auch einige Erwachsene - es als selbstverständlich, im Sommer nach Königstein zu kommen und dort wie zu Hause, nur wohl unbekümmerter zu leben. Aber dieses Wort hatte seine entscheidende Bedeutung aus einer anderen Sicht, nämlich nicht aus der Sicht der Nehmenden, sondern aus der Sicht der Gebenden. Öms und Opa und ihr gesamtes Umfeld vermittelten jedem, der in den Genuß kam, bei ihnen zu sein, ein Gefühl, daß das Vermittelte selbstverständlich sei, eben wie das in einer Familie der Fall sein kann, wenn alle mitziehen.

Und das war Königstein über viele Jahre, bevor zuerst Reif über die Idylle fiel und dann die bittere Eiszeit kam, die Königstein das Ende brachte und die Familie dezimierte.


13. 1932 - Von Berlin nach Freiburg

1932 war ein wichtiges Jahr. Für die Eltern und mich bedeutete es den Abschied von vertrauter Umgebung, Menschen und Umfeld, für mich wohl eine schmerzlichere Erfahrung als für die Eltern. So schien es mir jedenfalls in meiner, ach so weisen, aber eben doch kindlichen, Vorausschau. Die Eltern hatten ja die Entscheidung getroffen, nicht ich! Daß ich mich gründlich, ja entscheidend, getäuscht hatte, erwies sich in Freiburg dann sehr schnell. Und was die Eltern anging, so hatte ich mit meinen 10 Jahren natürlich keine Ahnung, welches Bündel an Überlegungen diese totale Veränderung bewirkt hatte. "Natürlich" keine Ahnung? Ja, denn ich kann mich nicht erinnern, umfangreich in Internes eingeweiht worden zu sein, was sich wiederholen sollte. Es hat mir damals und auch später nichts ausgemacht, ja ich habe es gar nicht realisiert. Erst sehr viel später in der Ehe ist mir klar geworden, was Kommunikation und Offenheit bedeutet.

Aus heutiger Sicht könnte die damalige politische Situation eine Rolle gespielt haben. Immerhin war 1932 ein politisches Krisenjahr. Der Parteienstreit hatte sich stark polarisiert in links und rechts. Die Kommunisten und die Nationalsozialisten lieferten sich - vor allem in Berlin - blutige Gefechte, in denen es Tote gab. Und die Anzahl der Reichstagssitze der NSDAP war sprunghaft angestiegen. Der Antisemitismus zeichnete sich schon klar ab. Mux war zwar getauft, aber die Tochter jüdischer Eltern. Also, was schien näher zu liegen, als weg von Berlin und hin in eine vorwiegend katholische Kleinstadt.

Dennoch bin ich heute nicht der Meinung, daß derartige politische Überlegungen eine wichtige Rolle gespielt haben. Kromse war national eingestellt. Die Eltern wählten die deutsch-nationale Volkspartei (DNVP), die bereits 1932 gewisse Annäherungsversuche an die NSDAP machte und später offen mit dieser zusammenging. Von gedanklichen Fühlern, die Kromse in Richtung NSDAP ausstreckte, war bereits die Rede. Er war natürlich nie ein Nazi, aber das Vaterländische dort hat ihm gefallen. Das Buch Hitlers "Mein Kampf" hat er nie gelesen, auch nicht Teile daraus. Er hat nie damit gerechnet, daß sich da ganz böses zusammenbraut, geschweige denn sogar für die eigene Familie. Als dann später das, was Hitler bereits in den 20er Jahren niedergeschrieben hatte, immer klarer zu Tage trat, kam der Katzenjammer, das Entsetzen und die totale Ablehnung, die er in aller Konsequenz bis zum Ende durchhielt. - Aus welchen Gründen auch immer, die Veränderung nach Freiburg war beschlossen, wurde im Spätjahr 1932 vollzogen und stellte sich, wie bereits erwähnt, als genau richtig heraus.

Von den Vorbereitungen des Umzugs bekam ich kaum etwas mit. Wie in jedem Jahr stand Königstein auf dem Programm. Mit Beginn der Sommerferien wurde ich aus der Berliner Schule genommen, und Mux und ich fuhren mit Hund Tell nach Königstein. Ich wurde dort geparkt, Mux wohl nur vorübergehend. Ich weiß das nicht mehr so genau, aber sicher organisierte sie zusammen mit Kromse den Umzug. Auch in Freiburg hatten sie mit der allmählichen Fertigstellung des Hauses einiges zu tun. Die Baufirma Denz war zuverlässig, aber hin und wieder mußte mal nachgesehen werden, was ablief.

Mein Aufenthalt in Königstein war diesmal länger als üblich, und ich hatte nichts dagegen. In Berlin war ich in der Schule abgemeldet, aber in Freiburg noch nicht angemeldet, denn das Haus war noch nicht fertig. Um die Zeit nicht ganz zu verplempern, hatte man für mich ein bißchen Privatunterricht organisiert. Hierfür war ein Referendar aus Leipzig aus dem Umfeld von Onkel (eigentlich Großonkel) Professor Alfred Doren engagiert. Die Unterrichtsstunden fanden bei gutem Wetter im Garten statt. Was gäbe es da zu beanstanden!

Aber die Zeit verrann, und das Haus in Freiburg näherte sich der Vollendung. Am 1.Oktober war es dann so weit. Königstein "ade" und Freiburg "guten Tag". Wir konnten noch nicht sofort einziehen und logierten daher zunächst im Hotel "Salmen". Wenn ich sage "wir", dann ist darin natürlich unsere getreue Sofie enthalten. Sie war und blieb voll in die Familie integriert und fühlte sich auch so. Oma Maurer kam erst später.

Der "Salmen" war den Eltern empfohlen worden, und sie hatten schon dort gewohnt, wenn sie während des Hausbaus in Freiburg waren. Eingedenk der Berliner Entfernungen hatten sie bei der ersten Ankunft am Bahnhof ein Taxi bestiegen und als Ziel den "Salmen" angegeben. Die Verwunderung des Taxifahrers war ihnen nicht aufgefallen, aber das Wundern war dann bei ihnen, als das Taxi nach ca.500 Metern vor dem "Salmen" hielt. Das war für sie sozusagen der geeignete Einstieg in Freiburg!

Der "Salmen" war das, was man unter "gut bürgerlich" versteht und von der Familie Kiechle hervorragend geleitet. Zu dieser Familie gehörten zwei Töchter, zu diesem Zeitpunkt ebenso jung und unschuldig wie ich. Später erfuhren meine Freunde und ich - nicht am eigenen Leib! - , daß die Mädchen Kiechle als alles andere als "gut bürgerlich" galten, nämlich als "schräg", wie das damals hieß.

Im Haus wurden letzte Hände angelegt. Dabei spielte die Tapezier- und Polstererfirma Baldenweck eine wichtige Rolle. Ihr Chef ist mir noch sehr gegenwärtig und daher wohl auch der etwas ausgefallene Name. Sein Hauptwerk war ein speziell für das Wohnzimmer angefertigtes Sofa, das bis heute in Stil und Ausmaß seinesgleichen sucht. Wie lange wir im "Salmen" wohnten, weiß ich nicht. Aber es war wohl nur eine kurze Zeit, denn sehr schnell kam für mich Haus und Umfeld ins Bewußtsein und verblieb in der Erinnerung.


14. Das Haus Wintererstraße 69

Das Haus war fertig; Wintererstraße 69 in Freiburg-Herdern. Es war ein Haus, in das wir einzogen; keine Wohnung wie in Berlin. Ein bißchen vom Königsteiner Gefühl mag aufgekommen sein. Aber es war doch anders. Hier wurde nichts mit anderen geteilt. Hier waren wir allein zu Hause. Und um es nochmal festzuhalten: wir, das war mit Sofie, und dazu kam noch ein Dienstmädchen, das genauso integriert war. Wir, das wurde alsbald erweitert um Oma, Kromses Mutter. Ob sie integriert war? Ich weiß es nicht, möchte es aber bezweifeln. 79 Jahre alt, und dann verpflanzt zu werden, das kann eigentlich kaum gut gehen. Heimat konnte sie in Freiburg kaum mehr empfinden, zumal sich in zunehmendem Umfang Alterserscheinungen bemerkbar machten.

Wie sah das Haus aus, wie war es eingeteilt, wie bewohnt? Auf dem ersten Foto erscheint es ziemlich spitz mit seinen drei Stockwerken und dem Spitzdach. Dieser Eindruck wird allerdings unterstrichen durch die Kahlheit davor und drumrum. Da mußte ja erst einmal einiges wachsen. Spätere Bilder machen dann auch einen anderen, ausgeglichenen Eindruck. Die obere Hälfte das Hauses war mit dunkelbraunem Holz verkleidet. Wenn ich mich recht erinnere, sollte dadurch dem süddeutschen Baustil ein wenig Genüge getan werden. Was auch immer der Grund für die Verkleidung war, sie war richtig am Platz, weil sonst der Eindruck der Spitzheit überwogen hätte. "Süddeutsch" auch die bunten Fensterläden, ein hübscher Einfall von Architekt und/oder Bauherr.

Parterre, erster und zweiter Stock, drüber ein Spitzboden, darunter ein Keller. Gehen wir mal durch das Haus. Man betrat einen kleinen Flur mit Garderobe rechts und WC links, rechts auch der Eingang zur Küche. Geradeaus weiter durch eine Glastüre ins Treppenhaus mit geräumigem Vorplatz, links durch eine Türe zur Kellertreppe und weiter geradeaus weiter ins große Wohnzimmer mit breiten Fenstern nach Süden und Blick in den Garten. Eine Türe führte nach links auf eine kleine Terrasse. Am Ende des Wohnzimmers lag nach rechts versetzt (ohne Türe) das Eßzimmer mit Türe zur Anrichte, die nach rechts in die Küche mündete.

Ich sagte "Treppenhaus". Das mag übertrieben klingen, aber der damalige Baustil hatte viel Platz für die Treppen. Und so war es auch hier. In den ersten Stock ging die Treppe nach rechts gewunden und landete wieder auf einer geräumigen Fläche, einer Art Vorplatz, von der es - gleich links ins Elternbad ging und gleich weiter rechts in ein großes Elternschlafzimmer, das eine extra Ausbuchtung hatte mit Schreibtisch für Mux. Geradeaus weiter lag Kromses Arbeits- und Mittagschlafzimmer mit einem "Schreibtisch", d.h. einer Platte auf zwei Böcken, einem unbeschreiblich tiefen und bequemen Riesensessel und einem Schrank. An der Wand hing ein Bild von Friedrich dem Großen. Rechts vom Vorplatz war die Türe zu Omas Doppelzimmer. Zuerst betrat man ihr Wohnzimmer mit alten Möbeln und konnte dann - ohne Türe - in ihr Schlafzimmer weitergehen. Das Schlafzimmer hatte fließendes kaltes und warmes Wasser. Die Fenster gingen nach vorn.

Aus heutiger Sicht fällt auf: ein Badezimmer für immerhin 6 Menschen. Sonst nur fließendes Wasser in allen Zimmern, in denen geschlafen wurde. Wer badete wie oft? Die Eltern waren privilegiert und jeden Tag dran, wenn auch nicht immer die Badewanne benutzend, die groß war, so im Raum stand (nicht, wie heute üblich, mit Kacheln umkleidet) und mit einigen Schwämmen versehen war, die Kromse liebte. Was galt für den Rest der Familie? Der Samstag war so eine Art Gewohnheit, aber ich weiß nicht mehr, wer wie oft dran war. Im allgemeinen galt der Grundsatz: fließendes kaltes und warmes (letzteres war schon so etwas wie Luxus) Wasser mit Waschbecken und dort erst ein Bein rein, dann das andere und anschließend mit dem Waschlappen hierhin und dorthin. Wie das Oma mit ihren annähernd 80 Jahren schaffte? Wahrscheinlich nur sehr partiell.

Eine Treppe höher lagen mein großes Zimmer in Richtung Garten und die beiden ineinander übergehenden kleinen Mädchenzimmer (alle mit fließendem kalten und warmen Wasser) sowie ein Fremdenzimmerchen und ein kleines WC.

Vom zweiten Stock führte eine Treppe zu einem geräumigen Sptzboden, auf dem sich alles das stapelte, das nicht mehr benötigt wurde. Wie gerne habe ich später in Kisten, Kästen und alten Koffern Entdeckungsreisen vorgenommen!

Unter dem Parterre waren im Keller anzutreffen die Heizung, die Kohlenvorräte, die Waschküche, ein Vorrartskeller mit dem in Gläsern Eingemachtem, Wein und anderem. Außerdem ein niedriger Kellerraum ohne Fenster und ohne Estrich. Dort waren alte Kisten gelagert mit allerlei Inhalten.

"Waschküche", das bedeute nicht etwa das Vorhandensein einer elektrisch betriebenen, womöglich auch noch automatischen, Waschmaschine. So etwas gab es noch lange, lange nicht. Dafür einen großen Bottich, der von unten mit Koks oder Holz geheizt wurde. Die Wäsche wurde dort gekocht oder zumindst heiß gemacht und dann auf einem Rubbelwaschbrett geschrubbt bzw. gerieben. Ähnliches galt hinsichtlich des Standes der Technik für die Heizung. Keine Spur von Öl- oder Gasheizung. Nein, es mußte Koks in einen großen Ofen geschaufelt und die geeignete Verbrennung - mit mehr oder weniger Unterluft - immer wieder kontrolliert werden. Die Heißwasserversorgung war auch aus heutiger Sicht auf einem hohen Stand. In der Waschküche hin ein großer Boiler, der elektrisch beheizt wurde und das Wasser im ganzen Haus lieferte.

Der Eindruck täuscht nicht. Es war alles großzügig angelegt, und es gab viel Platz. Dennoch war anzumerken, daß gespart werden mußte. Nicht zu vergessen, es war das Jahr 1932, Deflation, Krise, Massenarbeitslosigkeit. Wenn ich mich recht erinnere, hatte der Hausbau 32.000 Mark gekostet, ein heute unvorstellbar geringer Betrag, für den man heute in D-Mark etwa einen VW-Passat bekommt.

Woher die Eltern das Geld hatten, um das Haus zu finanzieren, kann ich nur vermuten. Damals wurde in meinem Beisein nicht darüber gesprochen, und später kam ich - erstaunlicherweise! - nicht auf den Gedanken nachzufragen. Es war für mich einfach nicht wichtig.

Das Haus hatte einen großen Vorgarten, durch den ein Weg zum Eingang führte. Eine Rasenfläche, ein paar Büsche, Blumen entlang des Weges, später auch Monatserdbeeren, bei denen man sich wochenlang zum Hauseingang durchnaschen konnte. Dieser Teil des Gartens war nur Zierde.

Hinter dem Haus ging es dann zur Sache. Zunächst kam zwar nur ein kleiner Hang mit einem Steingarten, aber dann war Wiese, und ein beträchtlicher Teil für Gemüse und Obst aller Art reserviert. Hier war Mux' Revier. Auch Kromse kümmerte sich sporadisch, war allerdings für die Wasserversorgung zuständig, und das machte viel Arbeit, denn die Sommer waren in Freiburg sehr heiß.

Ganz hinten im Garten gab es vier Stangen, um die Wäsche aufzuhängen. Zwei Stangen mit einer runden Stange drüber war zum Ausklopfen der Teppiche gedacht. Viel öfter wurde dies allerdings für Fußballzwecke benutzt. Kann man sich ein idealeres Tor vorstellen? - Aber ich greife vor und gebe damit schon ein Zipfelchen einer herrlichen Jugendzeit preis.

Es mag verwundern, warum ich die Örtlichkeiten des Hauses so genau schildere. Das ist deshalb wichtig, weil sich in den Kriegs- und Nachkriegsjahren zahlreiche Verschiebungen in der Benutzung der Zimmer ergaben, die nur aus einer Kenntnis der Lage der Zimmer verstanden werden können.


15. ... und sein Umfeld

Ebenso wichtig wie das Haus war natürlich sein Umfeld, in dem man ja genauso lebt. Zunächst: Die Wintererstraße lag etwas außerhalb des Vorortes Herdern auf der Höhe. 10 Minuten von der nächsten Haltestelle der Straßenbahn (Endstation Herdern) entfernt. Zur Station ging es bergab, von der Station kräftig bergauf. Die Lebensmittelläden verteilten sich etwa im gleichen Abstand wie die Straßenbahn, also kein Problem. Zur Innenstadt fuhr man mit der Straßenbahn knapp 10 Minuten. Also auch hier alles in Reichweite. Freiburg war als kleine Stadt eben übersichtlich.

In unmittelbarer Nähe lagen auf der einen Seite Einzelhäuser, auf der anderen Seite gab es nur ein altes kleines Häuschen mit vorsintflutlichen sanitären Verhältnissen, d.h. Plumpsklo außerhalb im Schuppen und nur einmal fließendes kaltes Wasser in der Küche. Früher diente es als Domiziel des Verwalters der Ziegelei, die an dieser Stelle den vorhandenen Lehmboden verarbeitete. Es war ja kein Zufall, daß die Örtlichkeit wegen dieser Bodenbeschaffenheit "Hungerberg" hieß. Wahrscheinlich war das nicht der offizielle Name, aber immerhin war er auch nach der Einstellung des Ziegeleibetriebes haften geblieben.

Dieses kleine Häuschen mit seinen Bewohnern und deren Verwandten wurde für mich über Jahre ein Kristallisationspunkt meines persönlichen Umfeldes. Dort lebte der beinamputierte Schuhmachermeister Willi Zipfel mit Frau und zwei Söhnen. Willi, einige Jahre jünger als ich, und Karl, einige Jahre älter. Von Karl hieß es, er sei der uneheliche Sohn von Frau Zipfel und einem russischen Kriegsgefangenen. Aber er hatte den Namen Zipfel, und kein Mensch scherte sich um eine etwa vorhandene "Vorgeschichte".

Und jetzt wird für mich die weitere Schilderung schwierig. Soll ich jetzt schon auf Einzelheiten eingehen oder erst später? Eine Fülle von Erinnerungen drängt danach, niedergeschrieben zu werden. Aber es geht ja hier erstmal nur um das Umfeld, also ist Zurückhaltung angesagt!

Zum Umfeld gehören aber noch die zipfelschen Verwandten, alle aus der Sippe von Frau Zipfel, d.h. von ihren drei Schwestern. Die wichtigsten für mich waren natürlich die, mit denen ich in vielfältiger Form spielend meine Zeit verbrachte. Der mit mir etwa gleichaltrige Neffe Ernst Keisinger muß zuerst genannt werden, denn er wohnte nur in einem Abstand von wenigen Minuten. Dann Walter Räpple, ebenfalls ungefähr gleichaltrig, aber weiter weg wohnend. Schließlich Albert Bürgel, um einiges älter und schon am Anfang einer Berufstätigkeit, verheiratet mit einer zipfelschen Nichte.

Das Haus auf der anderen Seite gehörte dem kinderlosen Ehepaar Mie, er Professor für Chemie an der Uni Hamburg, sie mit einem Damenbart von unglaublicher Intensität versehen. Mit den beiden gab es eine gute Nachbarschaft, aber keinerlei gesellschaftliche Nähe. Ein Haus weiter wohnten die Schwestern Facklam, mit den sich eine Freundschaft entwickelte, vor allem für Mux.

Gegenüber auf der Straßenseite ging es steil bergab, also aus damaliger Sicht keine Möglichkeit, ein Haus zu errichten. So war unser Haus ziemlich frei und großzügig gelegen mit guten Abständen zu den Nachbarn bzw. mit unbebaubarem Gegenüber. Ideal zum Wohnen.


16. Eingewöhnen und Perspektiven

So, das Haus war fertig und eingerichtet. Nun hieß es darin, drum herum und im weiteren Umfeld des Stadtteils Herdern sowie der Stadt Freiburg zu leben. Das Drumherum habe ich im letzten Kapitel geschildert. Da gab es - vor allem für mich - gute Anknüpfungsmöglichkeiten. Auch den Eltern wird es nicht schwer gefallen sein, mit den Nachbarn erste Verbindungen aufzunehmen. Aber ein erweiterter Bekannten- oder gar Freundeskreis mußte erst langsam aufgebaut werden.

Es lag nahe, bei von früher her bestehenden Verbindungen zu beginnen. Da gab es zunächst das Ehepaar v.Thüna. Er, Rudolf (genannt Tim), war in Freiburg Direktor der Mercedes-Benz Filiale. Sie hieß Edwina, aber jeder nannte sie Pu. Thünas waren von Berlin her bekannt, wenn auch dort nicht näher befreundet. In Freiburg wuchs dann allerdings eine ganz enge Freundschaft und Gemeinsamkeit in Freud und Leid. Das Ehepaar hatte zwei Söhne: Carl-August (genannt Uz), 6 Jahre älter als ich, und Stefan (genannt Spatz), 2 Jahre älter als ich.

Einem ganz anderen Umfeld war die Familie Kießling zuzuordnen. Er gehörte zu den "Kameraden" aus Kromses Soldatenzeit. Von irgendeinem Beruf weiß ich nichts, nur daß er früher Major gewesen war. Von seiner Frau ist mir nur ihr Geburtsname in Erinnerung: v.Friedeburg. Denn ihr Bruder war später ein hoher Marineoffizier und unterzeichnete 1945 die Kapitulation der deutschen Wehrmacht. Dieses Ehepaar war für mich aber nur deshalb wichtig, weil es zwei Söhne hatte, von denen der ältere mit mir in der gleichen Schule war, eine Klasse höher.

Damit ist das Stichwort "Schule" gefallen. Ich wurde am Friedrichsgymnasium, dem FG, angemeldet, das wie das Berliner Mommsen-Gymnasium sich der humanistischen Ausbildung verschrieben hatte. So konnte ich dort anknüpfen, wo ich in Berlin aufgehört hatte. Von Vorteil war außerdem, daß die Schule nur 15 Minuten zu Fuß von uns entfernt lag, später mit dem Fahrrad natürlich noch viel schneller zu erreichen war.

Ich kam in eine Klasse, die sich zusammensetzte aus Freiburger Bürgersöhnen und den Söhnen aus Familien vom Lande, meistens aus Bauernsöhnen, von denen die Eltern erwarteten, daß ihnen mit ihrer höheren Bildung später einmal eine bessere Zukunft offenstände, als sich auf dem Felde abzurackern. Diese auswärtigen Klassenkameraden wohnten in einem von einem katholischen Pfarrer streng geleiteten Internat. Dabei hat bei vielen Eltern sicher der Wunsch mitgespielt, ihr Sohn möge eines Tages auch Pfarrer werden.

Freiburg war ja vorwiegend katholisch, so auch der größte Teil der Klasse. Der Religionsunterricht wurde getrennt erteilt, und es bestand auch eine gewisse Rivalität zwischen den beiden Religionen, etwas, was ich von dem so weltlichen Berlin überhaupt nicht kannte. Für mich gab es eine besondere Regelung. Wir gehörten zur evangelisch-lutherischen Gemeinde, während die evangelischen Freiburger evangelisch-reformiert waren. Der Unterschied ist sicher nicht so gravierend, daß es mir geschadet hätte, am evangelisch-reformierten Religionsunterricht in der Schule teilzunehmen. Aber der evangelisch-lutherische Pfarrer nahm es genau und erteilte an einem Nachmittag im Pfarrhaus seinen Religionsunterricht. In der Schule genoß ich eine Freistunde, wenn die anderen Religion hatten.

Mit der Klasse konnte ich zufrieden sein. Ich wurde gut aufgenommen, hatte nur gewisse Schwierigkeiten mit dem Freiburger Dialekt. Zwar sprach ich nicht berlinisch, hatte aber doch einen nach dort gerichteten Zungenschlag, was zum Beispiel im heißen Sommer dazu führte, daß meine Mitschüler von "hitzfrei" schwärmten und sich totlachen wollten, wenn ich etwas gestelzt von "hitzefrei" sprach. Auch das Aufsagen allemannischer Gedichte von Johann Peter Hebel bereitete mir große Schwierigkeiten und erregte Lachsalven in der Klasse.

Wenn ich geglaubt hatte, in der Schule locker dort fortfahren zu können, wo ich in Berlin aufgehört hatte, so erwies sich das anfänglich als Trugschluß. Es stellte sich schnell heraus, daß das FG strengere Maßstäbe anlegte und mit dem Lehrpensum weiter fortgeschritten war. Während wir in Berlin bei schönem Wetter im Grunewald den Unterricht im Freien eher genießen durften, herrschten in Freiburg im Klassenzimmer andere Verhältnisse. Meine Noten rutschten denn auch von dem hohen Berliner Stand auf ein Niveau ab, das ich - auch aus heutiger Sicht - für mich als angemessen bezeichnen möchte. Ich lag knapp besser als die Mitte und hielt diesen Stand unter leichten Schwankungen nach oben und unten über die Jahre.

Was ich außerhalb der Schule tat, geschah zumeist im Zipfelschen Umfeld. Einzelheiten sind einem späteren Kapitel vorbehalten. Aber zunächst wurde ich noch einer anderen Gemeinschaft anvertraut. Die beiden Söhne Kießling gehörten der evangelischen Jugend, dem "Bibelkreis", genannt BK, an. Diese Bezeichnung ist allerdings irreführend, denn es handelte sich um eine Organisation vergleichbar mit den "Pfandfindern". Ebenso wie die "Pfadfinder" kam man zu Heimabenden zusammen, sang Lieder zur Klampfe, unternahm Geländespiele, machte "Fahrten" mit Zeltlagern und ähnliches mehr. Das Ganze natürlich mit evangelisch-christlichem Vorzeichen, d.h. Bibellesungen an den Heimabenden und im Zelt.

Der ältere Sohn Kießling regte an, daß ich in den BK eintreten sollte. Damals sagte man: er "keilte" mich. Und die Eltern fanden das eine gute Idee. So landete ich, damals 11 Jahre alt, beim BK. und ich habe das nie bedauert, denn ich lernte dort ein gutes und sehr gemeinschaftliches Miteinander kennen. An den Heimabenden wurde viel gesungen. Das war wichtig für uns. Einige Lieder sind mir noch gut im Ohr, und ich ärgere mich noch heute, wenn ich in der Melodie oder im Text stocke und nicht weiter weiß. Wir gingen "auf Fahrt" mit einem Tornister auf dem Rücken. Es gab Nächte im Zelt mit einem Feuer in der Mitte. Solche Zelte, in denen der Rauch abziehen konnte, hießen "Kote" und mußten sehr fachgerecht aufgebaut werden. Es gab Geländespiele mit 2 Parteien, bei denen jeder mit einem farbigen Wollfaden am Oberarm gekennzeichnet war, die einen rot, die anderen blau. Wem der Wollfaden vom Ärmel gerissen war, der galt als "tot" und durfte nicht mehr weiter mitspielen. Wir kamen uns als Quasi-Indianer vor, schlichen uns an und taten auch sonst, was man tun muß, um den Gegner zu überraschen. Nicht, daß ich bei vielen Fahrten, Geländespielen oder Zeltlagern, dabei war, denn Zehnjährige bleiben zu Hause, wenn es für die Großen zur Sache geht. Aber daß ich überhaupt dabei sein konnte, war schon etwas. Am liebsten hatte ich das Speerspiel. Auf einem in zwei Hälften aufgeteilten Spielfeld standen sich zwei Parteien einander gegenüber. Man warf mit Bambusstangen, deren Spitzen mit Polsterungen entschärft waren, aufeinander. Wenn ein Gegner getroffen war, mußte er ausscheiden. Es machte Spaß, die "Speere" auf sich zufliegen zu sehen und sie dann mit dem eigenen "Speer" wegzuschlagen. Wenn die Mannschaftsführer ihre Parteien wählten, war es eine Ehre, frühzeitig gewählt zu werden. Alles in allem, ich habe die Zeit im BK in guter Erinnerung.

Der Führer der Freiburger Gruppe, Paul Bornhäuser (genannt Pflolle) war Pastorensohn und im FG Abiturient. Sein Bruder Gerhard (genannt Gersti) gehörte auch zur Schule und war 2 Jahre jünger. Es gab noch andere BKler im FG, und in der großen Pause traf man sich immer an einem besonderen Baum. Pflolle war für uns Zwerge ein wunderbares Vorbild. Ich sehe ihn noch vor mir. Er ist später im Krieg gefallen, als er einen Verwundeten aus der Feuerlinie retten wollte. Auf dem Weg zu den Heimabenden nahm er mich vorne auf der Stange seines Fahrrades mit. Ich hatte noch kein eigenes.

Ich habe die Zeit im BK hier schon zusammengefaßt geschildert. Sie dauerte 1-2 Jahre und ging zu Ende, als die gesamte bündische Jugend zur Staatsjugend, also zur Hitlerjugend wurde.

Ein wichtiger Grund, weshalb die Eltern sich für Freiburg entschieden hatten, war, daß es hier eine Universität gab. Sie hatten von Anfang an vor, sich als Hörer eintragen zu lassen und ausgewählte Vorlesungen zu besuchen. Während Mux sich für die philosophische Richtung entschieden und den berühmten Professor Heidegger im Visier hatte, lag Kromses Schwerpunkt eindeutig bei der Geschichte. Er besuchte über viele Jahre Vorlesungen über die verschiedensten historischen Richtungen, vor allem Kirchen- und Militärgeschichte und hielt Referate in Seminaren. Daraus resultierten auch Bekanntschaften, die sich in einigen Fällen zu Freundschaften entwickelten. So die Freundschaft mit Frau Neumann und ihrer studentischen Tochter Lilo, die beide viele Jahre bei uns verkehrten. Lilo heiratete nach Afrika, was uns sehr erstaunte, denn sie schrie und flüchtete bei der Begegnung mit auch noch der kleinsten Spinne. Die Insekten in Afrika mögen um einiges größer gewesen sein!

Während ich Aufnahme in der Gemeinschaft des BK fand, hatte diese Komponente bei Kromse eine ungleich größere Dimension. Als alter Soldat, der überdies nur durch eine Verletzung daran gehindert worden war, seine Offizierslaufbahn bis in höhere Ränge fortzusetzen, und schon immer national eingestellt, entschloß er sich nun, in den "Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten" einzutreten. Das geschah, und von nun an war er in dieser Organisation der "Kamerad Maurer". Dazu gehörte auch eine Art Uniform in Feldgrau und Stiefel, die er dazu anzog. Die Stahlhelmer trafen sich regelmäßig. Was sie dann taten, weiß ich nicht, nehme aber an, daß erstens über alte Zeiten gesprochen - wohl meistens geschwärmt - und zweitens die Politik behandelt wurde. Im "Stahlhelm" trafen sich ehemalige Mannschaftsgrade und Offiziere gleichrangig, und es war sicher ein gutes soziales Miteinander. Kromse hatte immer einen besonders guten Draht zu einfachen Menschen, was auf Gegenseitigkeit beruhte. Er wäre sicher ein guter und bei seinen Leuten beliebter Offizier geworden. So war es auch im "Stahlhelm". Ich erlebte das bei einem "Kameraden", der arbeitslos war und zum Verdienen zusätzlicher Gelder bei uns den Garten machte. Das war kein Untergebenenverhältnis, sondern ein absolut gleichwertiges. Der Mann brachte oft seinen kleinen Sohn Siegfried mit und beschimpfte ihn, wenn er nicht folgte mit den Worten: "Siegfriedle, komm her, ich hau Dir de Aasch voll!" - Das wurde später bei uns zum geflügelten Wort.

Diese etwas militaristische Schwingung in unserem Freiburger Einleben erhielt noch eine zusätzliche Note durch die Berufsbezeichnung, die Kromse offiziell hin und wieder anzugeben hatte. Er nannte sich ganz korrekt "Kaufmann", denn diese Tätigkeit hatte er den weitaus größten Teil seines Lebens ausgeübt. In Freiburg allerdings konnte man mit dieser Art von Beruf nicht das anfangen, was z.B. für Hamburg selbstverständlich gewesen wäre. "Kaufmann", das war ein Mensch, der im Gemüsegeschäft um die Ecke oder in anderen Läden am Ladentisch stand. Nein, der Herr Maurer konnte kein Kaufmann sein! So ging die Fragerei nach dem Beruf weiter, und es stellte sich heraus, daß Kromse einmal Offizier war. Zwar nur eine kurze Zeit, aber das interessierte niemanden. Man stürzte sich auf die Aussage "Hauptmann a.D.", und das war es dann auch bis zuletzt. Kromse hieß vielerorts der "Herr Hauptmann". Komische Züge erhielt das alles, als dieser Dienstrang manchen Leuten nicht genügte. Es wurde "Herr Major" daraus, und als Mux eines Tages vom Bäcker Langenbach eine Rechnung bekam mit der Adresse "Frau General Maurer", da schickte sie die Rechnung wieder zurück mit der Bemerkung, das wäre sie nicht!


17. Opas Geburtstag und Politik

Das war der Anfang in Freiburg. Aus meiner Sicht verlief alles reibungslos und so, daß wir uns freuen konnten: über den guten Beginn und über vielversprechende Aussichten, so weitermachen zu können. Ich hoffe, damit auch den Standpunkt der Eltern einigermaßen zutreffend wiedergegeben zu haben. Ich kann heute keinen von beiden mehr fragen. Wieder einmal kommt bei mir Bedauern darüber auf, daß ich zu wenig weiß. Natürlich war ich als Kind weitgehend auf mich selbst fixiert, aber ich hätte ja später etwas mehr Interesse an wesentlichen Zusammenhängen der Vergangenheit zeigen können. Oder bin ich hierin zu sensibel und mir gegenüber ungerecht? Denn die auf diesen oder jenen Punkt gerichteten Überlegungen kommen mir ja erst jetzt, da ich intensiv in die Vergangenheit steige. Und früher als jetzt hätte ich nie die Zeit gefunden, mich so intensiv mit längst Vergangenem zu beschäftigen. - Wie auch immer, etliches ist ja doch hängen geblieben und wird genügen, die kommenden Kapitel in einer mich befriedigenden Weise zu konzipieren.

So ist z.B. in meiner Erinnerung verankert, daß Kromse mit dem Umzug nach Freiburg in ein eigenes Haus unter anderem auch plante, die Abendessen in einer Art englischem Stil stattfinden zu lassen. Er war ja seit seinem längeren Aufenthalt in London ein Anhänger englischen Stils. Zwar konnte in Freiburg kein Butler zur Stelle sein, um die Dinge zu richten, aber der Gedanke, daß man sich zum Abendessen umziehen möge und was auch immer noch, schien sich in ihm festgesetzt zu haben. Die Wirklichkeit hat dieses - und vielleicht auch andere - Vorhaben aber dann sehr schnell überrollt.

Auslöser dafür war ich, denn ich nutzte die neue freie Umgebung bis zur letzten Minute oder gar Sekunde, um mich von jeglichen Zwängen freizumachen. Mein Aufenthalt war, wenn immer es nicht regnete und wir im Freien toben konnten, das Nachbargrundstück, wo die Zipfelsche Jugend lockte. So kickten wir oft so lange, bis der laute und immer ärgerlicher werdende Ruf nach mir einfach nicht mehr überhört werden konnte, und ich erschien mit Schmutz an diversen Stellen von Körper und Kleidung im Laufschritt an der Abendtafel. Da reichte es dann meistens höchstens zum Händewaschen. Das Abendessen wurde zwar zusammen eingenommen, aber zur englischen Würde fehlte doch ein gutes Stück. Aus heutiger Sicht muß ich sagen, daß es anders als nun praktiziert gar nicht in die Umgebung gepaßt hätte. Kromse hat sich dann auch nicht mehr bemüht.

Wir hatten uns also gut eingelebt, als nach etwa einem Vierteljahr Opas 70. Geburtstag am 15. Januar 1933 nahte. Maurers mit ihrem neuen Haus, warum nicht diesen Geburtstag in Freiburg feiern? Das war wohl schon frühzeitig beschlossen worden, denn es gab eine Menge vorzubereiten, zu dichten und zu proben. Viele Mitglieder der Großfamilie waren in eine Aufführung eingespannt und hatten Rollen zu lernen. Dabei ging es natürlich um Opas vielschichtiges Umfeld. So erinnere ich mich an eine Jagdszene, für die extra ein ziemlich umfangreicher Tannenbaum in einem riesigen Topf herbeigeschafft wurde. Dieter und ich traten als die Ajaxe auf: der Telamonier und der Lokerer. Ich habe es immer gehaßt, solche Aufführungen zu bestreiten, konnte mich aber nie entziehen, wenn Familienfeste anstanden. Meistens geschah das mit Vetter Dieter, so bei einem runden Geburtstag von Öms, bei dem wir zwei Wollknäule mimten.

Ja, und nun Opas Siebzigster. Schon eine große Sache, nicht nur für die Familie, sondern auch für die deutsche Wirtschaft. Opa war zwar nun nicht mehr im Vorstand der Commerzbank, aber doch noch in einer stattlichen Anzahl von Aufsichtsräten und anderen Gremien. Sein Name hatte in der deutschen Wirtschaft Gewicht.

Aber zunächst ging es natürlich um die Familie. Aus Frankfurt kamen Opa, Öms, Onkel Adolf und Berndts, aus Leipzig Onkel Alfred und Tante Annchen. Soweit ich mich erinnere, waren Freunde und Bekannte nicht dabei. Genau weiß ich das nicht, aber es hätte auf jeden Fall Opas Bescheidenheit entsprochen.

Nicht verhindern konnte er die zahlreichen Glückwünsche aus der Wirtschaft, die meistens in Form von Telegrammen eintrafen. Die Geschenke nahmen nicht den Umweg über Freiburg, sondern wurden direkt nach Frankfurt befördert, wo Opa, obwohl er nicht mehr im Vorstand der Commerzbank war sondern "nur" im Aufsichtsrat, noch immer seine große Dienstwohnung hatte.

Es war ein rundes Fest und so recht geeignet, die neue Zeit im eigenen Haus in Freiburg einzuläuten. Keiner ahnte, daß nur 15 Tage danach eine ganz andere neue Zeitrechnung begann. Und als es dann so weit war, und die neue Zeitrechnung als solche erkennbar, da war es außerhalb der Vorstellungskraft eines jeden aus der Familie, daß die Entwicklung auf Unvorstellbares hinauslaufen würde.

Was war am 30.Januar 1933 geschehen? Reichspräsident Hindenburg hatte Adolf Hitler zum Reichskanzler gemacht, und zur Feier dieses Tages marschierten in Berlin die Verbände der NSDAP, also SA und SS, in langen Kolonnen mit Fackeln durch das Brandenburger Tor am Reichspräsidentenpalais vorbei, wo auf dem Balkon Hindenburg und Hitler den Vorbeimarsch abnahmen. Aber nicht nur für die NS-Organisationen war der 30.Januar ein Festtag. Auch weite Teile der Bevölkerung empfanden ein Gefühl der Befreiung vom unbefriedigendem Hin und Her der letzten Jahre mit ständigem Wechsel der Reichskanzler und ihrer Regierungen. Die Wirtschaftskrise hatte zu Millionen von Arbeitslosen geführt, die finanziellen Reparationen nach dem 1.Weltkrieg hatten eine weitgehende Abhängigkeit vom Zustrom ausländischer Gelder mit sich gebracht, und so war das Verhältnis zum Ausland ausgesprochen gestört. Gestützt war die jetzt aufkommende Erwartung auf das Programm der NSDAP, das voll von Versprechungen war. Natürlich gab es auch Opposition, die in erster Linie von der kommunistischen und sozialdemokratischen Partei getragen wurde, aber die nationale Linie, die Hitler und seine Leute in Wort und Schrift verfolgten, hatte die Parteien von ganz rechts bis zur Mitte auf seine Seite gebracht.

Sehr schnell auf den 30.Januar, der offiziell als "Tag der nationalen Erhebung" bezeichnet wurde, folgte ein Ereignis, daß für die Bevölkerung als äußerst wichtig und richtungweisend für eine bessere, auf nationalen Idealen aufbauende Zukunft angesehen wurde, nämlich der "Tag von Potsdam". Hindenburg und Hitler gaben sich am 31.März 1933 in einem Staatsakt in der Potsdamer Garnisonkirche am Sarkophag Friedrichs des Großen die Hand, Hindenburg in der Uniform eines Generalfeldmarschalls, Hitler im Cutaway mit Zylinder. Das Bild dieses Händedrucks - Hitler mit unterwürfig geneigtem Kopf - wurde als Symbol für die Unterordnung Hitlers angesehen. Das gesamte Diplomatische Korps, also die Vertreter des Auslandes, waren geladen und verfolgten den Vorgang, der in militärischem, äußerst spektakulärem Rahmen ablief.

Ich schildere das alles deshalb so ausführlich, um klarzumachen, wie perfekt hier ein verlogenes Schauspiel inszeniert wurde. Erst sehr viel später begann man es zu durchschauen. Was sich in der Familie abspielte, war dafür sehr typisch. National eingestimmt seit jeher, wurde der Vorgang nicht nur akzeptiert sondern auch begrüßt. Fernsehen gab es natürlich noch nicht, und so verfolgte man die Ereignisse am Radio. Schon frühzeitig erwiesen sich die für Radioübertragungen Maßgeblichen als Meister ihres Faches. Einpeitschend und untermalt durch Militärmusik wurde bereits der An- und Aufmarsch geschildert und nicht minder das Ereignis selbst. Goebbels, der spätere Propagandaminister, wirkte nicht nur hinter den Kulissen, sondern trat diesmal sogar als Reporter auf. Der "Tag von Potsdam" hinterließ einen großen Eindruck. Ich erinnere mich, daß Kromse die Schilderung mit Kommentaren wie "jetzt zeigen wir es den Ausländern" begleitete. Und niemand widersprach ihm. Die Illustrierten brachten Sonderhefte heraus, und natürlich besorgten wir uns eins. Die Bilder waren überwältigend in ihrer Überzeugungskraft.

Danach ging das Leben weiter wie bisher. Die von der Regierung ergriffenen Maßnahmen hinterließen in der Familie zunächst keine negativen Spuren. Es muß ein ziemliches Einverständnis geherrscht haben, denn ich hängte in meinem Zimmer Bilder von Hindenburg und Hitler auf, was ich mit meinen 11 Jahren sicher nicht getan hätte, wenn im Elternhaus eine oppositionelle Stimmung vorhanden gewesen wäre.

Kaum jemand in Deutschland, geschweige denn ein Mitglied unserer Familie, einschließlich Verwandte, hatte das Buch von Hitler "Mein Kampf", das er 1923 nach dem mißlungenen Münchner Putsch während seiner Festungshaft in Landsberg geschrieben hatte, richtig gelesen. Der unmögliche Stil, die schwulstigen Formulierungen, ließen schon kurz nach Beginn die Lektüre abbrechen. Später, viel zu spät, wurde klar, daß alles das, was in Hitlers verbrecherischen Gedanken rotierte, schon 1923 in sein Buch eingeflossen war.

Aus heutiger Sicht ist die augenscheinliche Blindheit des größten Teils der Bevölkerung, einschließlich der eigenen Familie, kaum verständlich, vor allem nicht für die späteren Generationen. Nur wer es erlebte, kann das damalige Verhalten nachvollziehen. Gestützt wurde die zustimmende Einstellung durch den Erfolg der neuen Maßnahmen, die zunächst vor allem im wirtschaftlichen und später im politischen Bereich nicht nur erkennbar, sondern auch fühlbar wurden. Deutschland war nach jahrzehntelanger Demütigung wieder auf dem Weg, der Welt zu zeigen, daß mit ihm wieder zu rechnen war, und auch der Bevölkerung ging es zunehmend besser. Noch heute schwärmen alte, unverbesserliche Nazis davon, daß der Bau der Autobahnen tausenden von Arbeitslosen nun gesicherte Arbeitseinkommen gebracht und den Familien aus der Not verholfen habe.

Wie war die Reaktion der jüdischen Mitbürger? Generell kann ich darüber nichts aussagen, aber das Verhalten von Opa und seinen Freunden - jedenfalls aus meiner kindlichen Sicht - erscheint recht typisch. Da war keinerlei Panik oder ein Bemühen, möglichst schnell auszuwandern. Warum auch? Man war deutscher Staatsangehörigkeit. Die Männer hatte im 1.Weltkrieg für Deutschland gekämpft, oft auch hohe Auszeichnungen für ihre Tapferkeit erhalten und waren zum Teil auch verwundet worden. Sie waren angesehen in ihrem Beruf, sei es in der Wirtschaft, im Gesundheitswesen, an den Universitäten. Was für Gründe hätte es gegeben, ihnen die wirtschaftliche Grundlage zu entziehen, sie zu verfolgen oder gar ihnen nach dem Leben zu trachten? Als ein sehr guter Freund von Opa, Bankdirektor in Zürich, ihm und seiner Familie anbot, zu ihm überzusiedeln, lehnte Opa ab. Er fühlte sich durchaus sicher. Wenn am Anfang Juden ins Ausland flohen, dann waren meistens politische Gründe dafür maßgebend. Es handelte sich überwiegend um kommunistische Funktionäre, die um Sicherheit und Leben fürchteten. Nicht nur, daß die kommunistische Partei, die KPD, seit jeher die Erzfeindin der Nationalsozialisten war und Kämpfe zwischen Gruppen beider Parteien - insbesondere in Berlin - in den Jahren vor 1933 zahlreiche Todesopfer gefordert hatten. Der Reichstagsbrand vom 27.Februar 1933 setzte ein zusätzliches Zeichen. Als Brandstifter war ein geistig zurückgebliebener Holländer - Marius van der Lubbe - festgenommen worden, aber die Führer der KPD wurden beschuldigt, Auftraggeber des Verbrechens zu sein. Die KPD wurde verboten und ihre Funktionäre gejagt. Bis heute ist nicht geklärt, was hinter dem Reichstagsbrand steckt. Die Version, die Nazis selbst hätten das Feuer gelegt, um eine durchschlagskräftige Handhabe gegen ihre Hauptfeinde zu haben, ist weitverbreitet und durchaus schlüssig. Aber der Beweis dafür fehlt ebenso wie für die damalige Lesart, die KPD wäre schuld.


18. Leben in Freiburg - zunächst

Im Oktober 1932 kamen wir nach Freiburg, und ich bin dort bis 1951 geblieben. Diese 19 Jahre waren vollgepackt mit Erlebnissen, und natürlich gibt es in diesem Zeitraum Abschnitte, die unter jeweils besonderem Vorzeichen standen. Ich will auch versuchen, eine gewisse Zuordnung zu erreichen, aber manches läßt sich nicht auf einen bestimmten Zeitabschnitt festlegen, sondern gilt sowohl für den einen als auch für einen anderen. Zunächst soll vom ersten und zweiten Jahr die Rede sein mit allerdings so manchem, was auch für später noch seine Richtigkeit hat.

Beginnen will ich mit dem, was mich ganz persönlich betraf. Was liegt da näher, als mit der Schule anzufangen, die man in Freiburg das "Schiff" nannte (und die Lehrer die "Schiffer"). Ich hatte mich also in die Sexta des FG einzuordnen, und das fiel mir, wie schon gesagt, sehr leicht. Oder anders ausgedrückt: meine Mitschüler machten es mir sehr leicht. Aber da waren noch die Lehrer, die ich kennenlernen mußte, und sie mich. Als Klassenlehrer fungierte Professor Eiermann, zuständig für Latein. Wir hatten ihn noch so manche weitere Jahre als Klassen- und Lateinlehrer. Vielleicht verklärt der zeitliche Abstand das Bild, das ich von ihm behalten habe. Aber ich sehe ihn heute als Seele von einem Menschen. Ein guter Pädagoge und Mensch. Er kam per Fahrrad und bestieg dieses, wie man es wohl in den Anfängen des Fahrradfahrens getan hat. Sein Rad hatte an der Nabe des Hinterrades einen langen Dorn. Darauf setzte er den einen einen Fuß, mit dem anderen stieß er mehere Male ab, und schwupps saß er im Sattel. Latein wurde nach dem gleichen Lehrbuch wie in Berlin gelehrt, dem "Ludus Latinus". Insofern gab es für mich keine Entschuldigung, durch neues irritiert zu werden.

Bei Professor Borocco hatten wir Deutsch. Vom Unterricht ist mir nichts mehr in Erinnerung, vom Lehrer aber, daß er von ständigen Zuckungen geplagt war. Der Grund: er war im Weltkrieg verschüttet gewesen, und seine Krankheit war eine für diesen Krieg typische Folgeerscheinung. So streifte uns ein Vorgeschmack auf das Grausame in der Welt, aber wir 11- und 12-Jährigen verstanden das natürlich nicht. Nicht, daß wir uns darüber lustig machten. Aber die Tragik haben wir nicht kapiert.

Rechnen und Zeichnen gab Professor Hamel. Von ihm ist mir in Erinnerung, daß er prügelte, und zwar schlug er mit der leicht gekrümmten Hand den Deliquenten hinten auf den Hals. Das war schon eine ziemlich starkes Geschütz, und wir hatten alle Angst, zu den Betroffenen zu gehören, denn der Schmerz pflanzte sich bis weit in Arme und Beine fort. Glücklicherweise hat Hamel uns nur ein oder zwei Jahre begleitet.

Musik und anfangs auch Turnen gab Herr Jung. Der Sexta gegenüber konnte er sich noch behaupten, aber später wurde es für ihn schwer. Die Musikstunde war dann ein Gaudium, und als er uns einmal etwas auf der Oboe vorspielen wollte und davon Nasenbluten bekam, da johlte die Klasse. Als Heranwachsende wurden wir grausam. Das bekam Jahre später auch ein Musikreferendar mit dem unglücklichen Namen Zipf zu spüren. Die Klasse johlte, wenn er vorsang. Kurze Zeit danach gab er auf, ob für immer oder nur bei uns, weiß ich nicht.

Der richtige Turnlehrer, den wir auch bis zum Schluß hatten, hieß Wolfsberger, genannt Wolfis. Seine Stunde hieß dann auch nicht mehr "Turnen", sondern "Sport". Ihm konnten wir nichts anhaben, denn er war ein ganz harter Bursche. Wenn wir ihn allerdings veralbernd "Herr Professor" nannten, fühlte er sich keineswegs veralbert, sondern eher geschmeichelt. Sein Unterricht stand im Zeichen der vier "f"s von Turnvater Jahn:"Frisch, fromm, fröhlich, frei". Wer mit nacktem Oberkörper erschien, hatte bei ihm von vornherein einen Stein im Brett. Dabei machte ich nicht mit, es war mir zu kalt. Ansonsten fand ich den Unterricht gut und hatte Spaß. Die Übungen an den Geräten gelangen mir zur Zufriedenheit von Wolfis. Bei anderen, die sich weniger anstellig zeigten, hieß es nicht selten:"Herunter das Rindvieh!". Hin und wieder setzte sich Wolfis an das verstimmte Klavier, und wir mußten in der Turnhalle singend im Kreis marschieren. Anschließend öffnete er die Türe zum Hof und rief: "Waldlauf lauft!" Dann umkreisten wir im Laufschritt mehrfach den Schulhof. Manchmal gelang es, sich hinter einem der Bäume zu verstecken, um einer Runde zu entgehen. Wolfis war auch zuständig für die Sportspiele. Im Hof gab es Faustball, den wir spielen durften, wenn er gute Laune hatte. Der 100-Meter-Lauf fand auf dem Fußweg neben der Schule statt und wurde von Wolfis mit der Stoppuhr in der Hand begleitet. Einmal in der Woche gab es am Nachmittag Fuß- und Handball. Darüber später. - Der Abschnitt über Wolfis ist recht lang geworden. Warum? Weil ich die Sportstunden sehr gerne hatte und dort auch gute Leistungen brachte, die sich im Zeugnis entsprechend niederschlugen.

Natürlich gab es am Anfang noch weitere Lehrer, aber keiner ist mir in Erinnerung geblieben. Daher, außer dem schon erwähnten Wolfis, noch ein weiterer kleiner Vorgriff auf die folgenden Jahre. Als wir Griechisch bekamen, erschien ein junger Lehrer, Professor Klein. Er begleitete uns viele Jahre und wurde von uns voll akzeptiert. Als eines der ersten Worte lernten wir "oligos" für "gering". Unglücklicherweise stand im Lehrbuch auch noch "klein" dabei. Da wir als totale Anfänger nicht wissen konnten, daß "klein" eigentlich "mikros" hieß, griffen wir "oligos" mit Freuden auf, und so hatte er seinen Spitznamen weg. Diesen Spitznamen haben dann weitere Schülergenerationen übernommen. Ob es Oligos, der sicher um seinen Spitznamen wußte, wohl gestört hat, daß sein Name vom Griechischen her nicht korrekt übersetzt war? - Oligos unterstrich die im Griechischen wichtigen Akzente mit markanten Handbewegungen. Er war sehr nervös und hatte von Anfang an einen Tick. Er zupfte ständig an seinem Sakko. Aber wir haben uns ihm gegenüber nie darüber amüsiert.

Später kam noch Französisch dazu, zuerst bei Borocco, dann bei Ries. Er war der Onkel unseres Mitschülers Hans Ries und hatte die unappetitliche Angewohnheit, mit schrecklicher Lautstärke den Schleim im Hals hochzuziehen. Das brachte ihm den Namen "Der Rotzer" ein. Parallel zum klassischen Stabreim "Roland der Ries' am Rathaus zu Bremen..." deklamierten wir "Ries der Rotzer am Rathaus zu Bremen rotzt Rythmus und Reim".

In guter Erinnerung geblieben ist mir Herr Doll, ein junger Geschichtslehrer. Wegen seiner Jugend versuchten wir zuerst auch, bei ihm Terror zu machen. Er hat uns allerdings dann sehr schnell in die Schranken gewiesen, und wir haben ihn - vielleicht deshalb? - sehr gemocht. Leider hatten wir ihn nur ganz kurz.

Weitere bemerkenswerte Lehrer werden später noch in Erscheinung treten, zunächst soll es aber hier mit den Lehrern erst einmal sein Bewenden haben. Alles in allem fühlte ich mich im Schulumfeld durchaus wohl. Es war ja gar nicht selbstverständlich, daß ich so schnell akzeptiert wurde. Mitschüler, die man nicht mochte, bekamen das auch zu spüren. Wir hatten einen, bei dem das der Fall war, Walter Ries. Er trug lange Strümpfe, für uns alle ein Graus, und er hatte ständig Ohrenschmalz. Überdies war er total unsportlich. Der Arme, er hatte es nicht leicht in der Klasse. Er ist später aus unserer Klasse ausgeschieden.

Was mich betraf, so war ich sicher von Anfang an kein Musterschüler. Aber ich war auch kein Rabauke. Beim Veralbern von Lehrern machte ich mit, nicht aber bei der Quälerei. Ich hielt mich zurück, ohne allerdings zu protestieren. Im alltäglichen Schulbetrieb reichte mein Fleiß soweit, wie es notwendig war, um nicht in die Gefahr zu geraten, in den Noten zu weit abzurutschen. Kromse drohte dann mit Nachilfestunde, und die wollte ich auf jeden Fall vermeiden. Ich habe es bis Ende der Schulzeit auch geschafft, ohne Nachhilfestunden auszukommen. Das war wichtig, denn sonst wäre ja die Freizeit, die durch Hausaufgaben ohnehin eingeschränkt war, beschnitten worden. Am besten war es, gerade so viel zu lernen, daß es reichte. Dazu war es nötig, permanent die Hausaufgabe zu machen, um nicht hinterherzuhinken. Kromse hat anfänglich beim Latein "mitgewirkt", das heißt, er hörte mich Vokabeln ab, deklinierte und konjugierte mit mir. Das war lästig, denn er war alter Humanist, wußte noch eine Menge, und war ziemlich unerbittlich. Das gemeinsame Arbeiten lief deshalb oft auf einen Tränenausbruch meinerseits hinaus. Aber es dauerte doch einige Zeit, bis er es einsah, wie unersprießlich diese Art von Miteinander letztlich war. Wir haben es dann auch schließlich sein lassen. Und keiner hat es bedauert. Ich mußte ihm allerdings zumindest berichten, wie die schriftlichen Arbeiten ausgefallen waren. Meistens war das kein größeres Problem, denn auch eine 3 oder - bei guter Laune - sogar auch eine 3-4 konnte er akzeptieren. Schlechtere Noten allerdings waren ihm gegenüber schon schwieriger zu verkaufen.

Weitere Aktivitäten meinerseits richteten sich auf das Zusammensein im BK. Auch ein Mitschüler war dabei, Gerhard Stratthaus. Er wurde mein erster Schulfreund und war auch schnell in die Freundesgemeinschaft der Wintererstraße integriert, die ein Kapitel für sich sein wird mit der Überschrift "Zipfel & Co.".

Der Alltag der Eltern bestand in der Fortsetzung und Intensivierung dessen, über das ich bereits berichtet habe, und spielte sich im Umfeld von Freunden und im Zusammenhang mit der Universität ab. Hinzu kam für Kromse, daß er auch von Freiburg aus die Möglichkeit hatte, Golf zu spielen. Zwar nicht direkt in Freiburg, aber in dem etwa 20km entfernten Gutach, wo die Familie Gütermann (von Gütermanns Nähseide) einen privaten Platz unterhielt. Zwar hatten wir kein Auto, aber Kromse fand hin und wieder eine Mitfahrgelegenheit, meistens mit dem Arzt Dr.Kraske, der eine geborene Gütermann zur Frau hatte.

Ebenso wie ich haben sich die Eltern am Leben in Freiburg erfreut und Berlin nicht nachgetrauert. Ich kann mich zwar nicht an eine so dezidierte Erklärung erinnern, aber alles andere würde nicht zu dem passen, wie sie, wie wir in Freiburg von Anfang an gelebt haben.

Etwas ganz wichtiges muß ich aber noch hinzufügen. Während ich mich nicht daran erinnern kann, daß wir in Berlin auch nur einmal in der Kirche waren oder einer Gemeinde angehörten, sollte sich das in Freiburg alsbald ändern. Freiburg war ja vorwiegend katholisch, und die evangelische Minderheit gehörte der evangelisch-reformierten Kirche an. Außerdem gab es in einer Entfernung von nur 15 Gehminuten von uns entfernt die evangelisch-lutherische Erlöserkirche, die eine Diasporagemeinde betreute und auch für uns zuständig war. Aus welchen Gründen auch immer, die Eltern entdeckten ihr Herz für diese Gemeinde, diese Kirche und den dazugehörenden Pfarrer. Wir haben oft zusammen dort den Gottesdienst besucht, ich ging zum Kindergottesdienst, hatte im Pfarrhaus Religionsunterricht und wurde in der Kirche konfirmiert. Noch sehr gegenwärtig ist mir der Gang zu den Weihnachtsgottesdiensten. Die Schritte knirschten im Schnee, der damals meistens schon ziemlich hoch lag. Es war alles einfach so, daß es in der Erinnerung bleiben mußte. Auch die Weihnachtslieder in der kleinen proppevollen Kirche sind mir noch im Ohr, und ich bin fast ein wenig enttäuscht, wenn es in größeren Kirchen nicht mehr so "aus voller Kehle" und "aus vollem Herzen" klingt. Daß die Religion, der Glaube, in späteren bitteren Jahren vor allem für die Eltern zu einer unglaublichen Stütze wurde, konnten wir damals noch nicht ahnen. Es mußte wohl alles so sein und werden.

Aber es lebten ja nicht nur die Eltern und ich in diesem neuen Haus, sondern auch noch unsere Oma sowie Sofie und Maria. Beginnen wir mit Oma. Sie kam aus Berlin und bezog ihre beiden Zimmer im 1. Stock. Abgesehen davon, daß sie bei allen Mahlzeiten dabei war, lebte sie ziemlich für sich, oder aber ich habe eine falsche Erinnerung. An kleinen Besonderheiten ist zu vermerken, daß sie gerne ein Gläschen Kognak, aber nur französischen, trank. Dazu aß sie "petits fours", ein sehr spezielles kleines Gebäck. Beides mußte genau dieses sein, sonst war sie unzufrieden, und es ist Kromse jahrelang gelungen, es so für sie zu besorgen. Als französische Waren aus Devisenmangel nicht mehr importiert wurden, füllten wir deutschen Weinbrand in die letzte verbliebene französische Kognak-Flasche. Diese ihre Vorliebe war ein bißchen ihr Weiterleben in der Nähe französischer Sitten. Immerhin hatte sie viele Jahre in Elsaß-Lothringen verbracht. Und aus gutem Haus war sie ja auch, so wie sie immer kerzengerade bei Tisch saß und wußte, was gute Manieren sind. Deshalb war es ihr gar nicht recht, daß ich mich so intensiv mit der Zipfelschen Familie anfreundete. Dieses Umfeld erschien ihr vom gesellschaftlichen Rang her als für mich nicht angemessen. Auch kritisierte sie die Eßmanieren von Klassenkameraden, wenn ich sie hin und wieder mittags dabei hatte.

Um noch ein bißchen bei Oma zu bleiben, soll hier gleich von späteren Jahren die Rede sein. Ich weiß nicht, wann sie anfing, schrullig zu werden. Es hing wahrscheinlich mit ihrer nachlassenden Hörfähigkeit zusammen, aus der sich ein Gefühl des Ausgegrenztwerdens entwickelte. Hörgeräte kannte man damals nicht, höchstens ein Rohr, ähnlich einem Trichter, das an das Ohr gehalten werden mußte. Sie wurde mißtrauisch, es könnte etwas gegen sie gesagt worden sein, und schnell beleidigt. Sie verließ dann den Tisch, ging auf ihr Zimmer und nahm für eine gewisse Zeit nicht an den Mahlzeiten teil. Ihr Essen wurde nach oben gebracht, und sie trug das leere Geschirr später selbst nach unten. Dabei lastete sie sich mit der freien Hand an der Wand die Treppe herunter, was natürlich nicht ohne Spuren an der Tapete blieb, sehr zum Kummer der Eltern. Allerdings muß zugestanden werden, daß sie gar nicht so unrecht hatte mit ihrem Mißtrauen. So sprachen wir bei Tisch einmal von der "Ernährung", und Oma beteiligte sich an dem Gespräch mit der Bemerkung "Ja, ja, der Nero war ein grausamer Kaiser". Ob wir da gelacht haben? Ausschließen will ich das nicht.

Das klingt alles reichlich abwertend, aber es ist keineswegs so gemeint. Es mag aber ein Bild davon geben, wie schwierig es war, mit einem Menschen zusammenzuleben, der sich stets als nur geduldet hat vorkommen müssen. Erinnert sei daran, daß die Witwe Maurer zunächst von ihrem ältesten Sohn Eugen und seiner Frau Anna in Straßburg aufgenommen wurde, nach dem 1. Weltkrieg alles verloren hatte, dann in Berlin zum zweiten Sohn Kurt und seiner Frau Fränzel kam, oft in Frankfurt bei Opa und Öms wohnte - oder soll ich sagen "Unterschlupf fand"? - und schließlich zu uns nach Freiburg zog. Oma hat sicher nie an irgendeinem Ort ein "zu Hause" empfunden, ist nirgendwo richtig heimisch geworden, hat nie ein eigenes Umfeld aufbauen können. Abgesehen von allem anderen war sie auch stets mittellos und damit außerstande, selbst etwas in die Wege zu leiten. - Das sind meine Gedanken aus heutiger Sicht. Aber damals? Die Eltern mögen solches im Kopf gehabt haben. Aber ich? Nichts davon!

Sofie und Maria wohnten in den beiden kleinen Zimmern im Obergeschoß, sozusagen mir gegenüber. Sofie hatte die Familie ja schon in Berlin begleitet. Sie gehörte dazu und war wie selbstverständlich in Freiburg mit dabei. Sicher fand sie es auch nicht schlecht, nach Baden zu kommen und damit ihrem Heimatort Schwarzach nahe zu sein. Maria hatten wir als "Dienstmädchen", wie das damals hieß und keineswegs abwertend gemeint war. Die beiden verstanden und ergänzten sich gut. Im Hause gab es genug zu tun, so daß niemand diese doppelte Haushaltshilfe als unangemessen empfand. Aus heutiger Sicht mag das verwundern, aber das war damals so. Man muß auch berücksichtigen, daß vieles an elektrischen oder mechanischen Hilfen damals noch nicht vorhanden war. Mit Sofie und Maria klappte alles hervorragend. Es hat sicher auch Unstimmigkeiten gegeben, aber sie werden kaum gravierend gewesen sein, sonst hätte ich zumindest eine in Erinnerung. Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß Sofie hin und wieder stöhnte "Bees Abeit!", was meistens der Fall war, wenn die große Wäsche stattfand. Ich habe die Waschküche ja schon beschrieben, und es war wirklich ein arbeitsintensives Unterfangen, den Kessel anzuheizen und die Wäsche entsprechend zu behandeln. Hierfür kam dann auch eine Waschfrau, meistens eine Schwester der Nachbarin Zipfel. Aber Sofie hatte nun sieben Menschen zu bekochen. Daher gab es fast immer nur eine Linsensuppe. Abgesehen vom Waschtag war auch das herbstliche Einmachen recht mühsam. Die Gläser wurden im Vorratskeller gestapelt. Für Sofie ergaben sich daraus allerdings auch Vorteile, denn als Nachtisch wurde das Jahr über ziemlich kontinuierlich Apfelmus serviert. Dazu gab es "Spitzkuchen" oder "Pflastersteine", die Kromse aus der Stadt mitbrachte, wenn er in der Universität war.

"Aus der Stadt"... Ja, wir lebten eher an der Peripherie. Man ging "in die Stadt". Die Eltern waren öfter dort, nicht zuletzt wegen der Universität, aber auch zu normalen Einkäufen. Nur die Lebensmittel bekam man in unserem Stadtteil Herdern. War man schon in der Stadt, dann ging man auch oft "konditorn", d.h. in die Cafes "Steinmetz" und "Schmidt". Für den Weg in die Stadt benutzte man die Straßenbahn. Die nächste Haltestelle - Endstation Herdern - war von uns etwa 10 Minuten entfernt. Dabei ging es nur bergab. Der Weg zurück dauerte entsprechend länger, denn der Anstieg war steil. Die Linie 5 brauchte ungefähr 10 Minuten bis zum Siegesdenkmal. Von dort war alles andere leicht zu Fuß zu erledigen. Aus heutiger Hamburger Sicht alles keine Entfernungen, aber für damalige Freiburger Begriffe doch etwas mehr. Ich selbst hatte in der Stadt wenig zu tun. Das "Konditorn" nahm ich gerne mit, wenn es zeitlich paßte. Hin und wieder war ich mit Kromse in einem Buchladen, wo ich gerne herumstöberte, und auch zum Friseur führte ein Weg. Allerdings will ich hier schon anmerken, daß mit meiner wachsenden Begeisterung für Fußball alle 14 Tage der Weg zum Stadtfriseur vorgegeben war, wo die Zeitschrift "Der Kicker" auslag, auf die ich mich stürzte und schon vorher hoffte, daß ich ein bißchen warten mußte.

Was könnte man noch fürs erste in Freiburg erwähnen? Da fällt mir noch ein, daß Kromse ja aufgrund seines Ischiasleidens immer in Behandlung sein mußte. Ganz in unsere Nähe war das Kneippsanatorium des Mönchordens "Barmherzige Brüder". Dort gab es umfangreiche Möglichkeiten von Kneippschen Anwendungen und professionelle Masseure. Einer von ihnen war ein Schweizer, Bruder Ildefons, ein anderer Bruder Basilides. Mit beiden entwickelte sich schnell eine echte Freundschaft, die sich vertiefte, als die Nazizeit bedrängend wurde und man bei diesen beiden politisch aufgehoben fühlte.

Fast hätte ich vergessen, unseren treuen Hund Tell miteinzubeziehen. Es hat immer Hunde in der Familie gegeben, zuerst Schnauzer, dann den Airdale Tell. Und auch später setzte sich diese Kette fort. Es kam der Irish Terrier Strick. Sein ursprünglicher Name, von der Hundezucht vorgegeben, war "Giggler". Aber wir meinten, daß es zu sehr nach "Hitler" klang, wenn man ihn so rief. Daher tauften wir ihn um.


19. Das neue Deutschland wirft erste Schatten

Der 30.Januar 1933, von der Propaganda zum "Tag der nationalen Erhebung" hochstilisiert und der 21.März des gleichen Jahres, der "Tag von Potsdam", waren Ereignisse, die in einer national ausgerichteten Familie kein Erschrecken auszulösen brauchten. Wir waren eine solche Familie, nicht nationalistisch oder gar nationalsozialistisch, aber national, das heißt positiv auf das Vaterland und seine Geschichte eingestimmt. Am ausgeprägtesten war dieses Gefühl bei Kromse vorhanden. Daß er wegen seiner Verletzung keine militärische Karriere hatte beginnen können, wurmte ihn damals wohl immer noch im geheimen. Mux ist seiner Einstellung gefolgt, ohne das besonders zu betonen. Und ich war in diesem Umfeld erzogen worden, las aus eigenem Antrieb vorzugsweise Bücher über das Heldentum deutscher Soldaten im Weltkrieg, der damals noch nicht "der erste" hieß, denn Hitler hatte ja den zweiten noch nicht vom Zaun gebrochen. Ich liebte Militärmärsche, und Präsident Hindenburg, der große Sieger der Schlacht bei Tannenberg, war ein zu bewundernder Soldat und Staatsmann. Und Hitler? Nun, zunächst schien er es wert zu sein, ebenfalls bewundert zu werden.

Was lag näher, als die Bilder dieser beiden Helden in meinem Zimmer an die Wand zu hängen, was ich dann auch tat. Allerdings nur für kurze Zeit. Gegen Hindenburg hatten die Eltern wohl nichts. Aber Hitler; nein, den bitte nicht. Da kamen doch wohl, trotz unendlicher Arglosigkeit Zweifel auf. Mir wurde bedeutet, das Bild abzunehmen; mit welcher Begründung das geschah, ist mir nicht in Erinnerung. Aber es kann gut sein, daß damals zum ersten Mal eine Andeutung darauf gegeben wurde, daß Opa Jude sei und Öms eine getaufte Jüdin. Erste Übergriffe nationalsozialistischer Organisationen gegen Juden hatten in diesen Tagen schon stattgefunden.

Die Reaktion der Eltern war verständlich, denn das Hochgefühl, das zuletzt der "Tag von Potsdam" gebracht hatte, verflog schnell. Bereits drei Tage nach dem 21.März hatte der Reichstag das "Ermächtigungsgesetz" beschlossen, das der Regierung für die Dauer von vier Jahren weitgehend freie Hand gab, auch gegen die Verfassung. Diesem Gesetz hatten mit Ausnahme der SPD alle Parteien des Reichstags zugestimmt, nachdem die Abgeordneten der KPD schon vorher aus dem Reichstag ausgeschlossen worden waren. Prompt kam es eine Woche später, am 1.April, zum von der SA organisierten Boykott jüdische Geschäfte, und das war erst der Anfang. (Die SA - Abkürzung für "Sturm-Abteilung" - war die größte und stärkste Organisation in der NSDAP, paramilitärisch ausgebildet und schon in den Jahren vor 1933 der Hauptträger des Kampfes um die Macht. Außerdem gab es noch die SS - die "Schutz-Staffel -, die später zum Repräsentanten der Grausamkeiten werden sollte.)

Ich will nun nicht die einzelnen gesetzlichen Schritte nachvollziehen, die zur totalitären Herrschaft der NSDAP geführt haben. Aber es muß zum allgemeinen Verständnis doch erwähnt werden, daß im Juni/Juli alle Parteien außer der NSDAP aufgelöst wurden und daß am 14.Juli ein Gesetz erlassen wurde, das die Neubildung von Parteien verbot. So gab es nur noch die NSDAP. Das war das Ende einer demokratischen Staatsordnung. Reichstagswahlen wurden zur Farce, und im Reichstag saß nur noch eine jubelnde und natürlich allem zustimmende Herde von Funktionären.

Ja, nun war auch die Deutschnationale Volkspartei aufgelöst, die Partei, der die Eltern immer ihre Stimme gegeben hatten. Die Zeichen der Zeit waren also unverkennbar, und die Reaktion der Eltern auf das, was alles geschehen war, mußte kommen. Die nationale Komponente blieb noch erhalten; warum auch nicht, denn sie bezog sich auf die Geschichte des Landes in dem man lebte und dem man sich zugehörig fühlte. National fühlen, das war legitim, das gab es weltweit in den jeweiligen Ländern. Man denke nur an die französische Nationalhymne "Allons enfants de la patrie'" oder an das englische "right or wrong, my country".

Immerhin, bei Opa und Öms begannen sich Veränderungen abzuzeichnen. Opa war 70 geworden. Ich weiß nicht, ob er, wenn es die "Machtübernahme" nicht gegeben hätte, als Aufsichtsratmitglied der Bank noch Jahre in der Wohnung hätte bleiben können. Vielleicht, vielleicht auch nicht. Aber es begann ja nun allmählich für Juden wirklich eine neue Zeitrechnung. Sozusagen der Stichtag dafür waren die sog. Nürnberger Gesetze, erlassen am 15.September 1935. "Nürnberger" deshalb, weil sie während des Nürnberger Parteitages der NSDAP beschlossen worden waren. Hauptteil war das "Reichsbügergesetz", in dem es u.a. hieß:"Reichsbürger sind nur Staatsangehörige deutschen oder artververwandten Blutes. Der Reichsbürger ist der alleinige Träger der politischen Rechte". Danach konnten Juden nicht Reichsbürger sein, kein politisches Stimmrecht haben und kein öffentliches Amt bekleiden. - Vom gleichen Tag war das "Gesetz zum Schutze des deutschen Blutes und der deutschen Ehre". Es verbot "Eheschließungen zwischen Juden und Staatsangehörigen deutschen oder artverwandten Blutes" sowie "außerehelichen Verkehr zwischen Juden und Staatsangehörigen deutschen oder artverwandten Blutes".

Da war sie, die neue Definition, von der künftighin der Begriff "Jude" abgeleitet wurde, das "jüdische Blut". Die "jüdische Rasse, die hatte es schon vorher gegeben. Beide Begriffe waren von Ethnologen entwickelt worden, wissenschaftlichen "Fachleuten", deren Lehren vom Nationalsozialismus nun allzu gern übernommen worden waren. Aus heutiger Sicht mag zumindest die jüngere Generation kaum glauben, daß sich solche "wissenschaftlichen" Ungereimtheiten und Hirngespinste damals in den Köpfen festsetzen konnten. Aber die Definitionen paßten eben hervorragend in die Philosophie des Regimes. Und festgesetzt haben sie sich gewaltig. Noch heute gibt es zahlreiche Anhänger dieser Terminologie, eher in der Generation, die noch bewußt im Hitler-Deutschland gelebt hat, aber in der Generation, der das als stichhaltig überliefert worden ist.

Doch zurück zu Opa und Öms. Es war nicht so, daß die Bank sich sofort gemeldet und ihn um eine Räumung nachgesucht hätte. Aber unter den gegebenen Umständen mußte man doch an einen Umzug denken. Es hieß also, sich um eine andere Wohnung in Frankfurt zu kümmern oder aber Königstein als Dauerwohnung ins Auge zu fassen.

Ein solches Vorhaben beinhaltete allerdings erhebliche Änderungen. Das Haus war ja als reiner Sommersitz konzipiert und schon 1912 gebaut worden. So gab es nur in einigen Zimmern Öfen, um kalte Sommertage zu überbrücken. Um das Haus winterfest zu machen, mußte also allerlei geschehen. Das Vorhaben wurde dann in Angriff genommen, aber wann dort was geschah, weiß ich nicht oder nicht mehr. Ebenfalls weiß ich nicht, ob und, wenn ja, in wie weit die Eltern mitwirkten. Heute stellte sich mir die Frage, ob diese Einzelheiten damals für mich nach Alter und Interessenlage nicht so wichtig waren, oder ob die Eltern mich hier, wie auch in anderem, nicht miteinbezogen haben, um mich zu schonen, d.h. mich ungestört in meinem mir so vertrauten und lieb gewonnenen Freiburger Umfeld haben wirken lassen. Der genaue Termin das Umzugs von Frankfurt nach Königstein ist heute nicht mehr genau zu terminieren. Auch Vetter Dieter in Frankfurt kann da nicht helfen. Die Vermutungen gehen dahin, daß es 1936 war.

Sicher ist, daß wir auch von Freiburg aus zunächst noch in den Sommerferien nach Königstein fuhren, wo sich nach wie vor die Großfamilie zusammenfand. Die dortige Gemeinsamkeit stand nach meiner Erinnerung keinesfalls im Zeichen von Resignation oder gar Weltuntergangsstimmung. Keiner der Familie oder der vielen Freunde hatte sich etwas zu Schulden kommen lassen, für das er Schikanen oder gar Bestrafungen hätte befürchten müssen. Alle fühlten sich als gute Deutsche, einige hatten im 1.Weltkrieg kämpfend ihr Leben für Deutschland riskiert. Was also war zu befürchten? Doch wohl nichts! Keiner hatte Hitlers "Mein Kampf" gelesen, und wenn er es gelesen hätte, die darin geschilderten brutalen, unmenschlichen Pläne wären kaum für bare Münze genommen worden. Zu dieser Sorglosigkeit mag beigetragen haben, daß am 30.Juni 1934 als Folge eines internen Machtkampfes zwischen der SA und der SS, den wichtigsten Organisationen des NS-Staates, die SS die gesamte SA-Führung umgebracht hatte. Wenn so etwas möglich war, wie war es dann denkbar, daß sich dieses Regime eine längere Zeit halten könnte.

Ich habe den Umzug der Großeltern nach Königstein nicht als Bruch im üblichen Lebensverlauf empfunden. Was war denn anders als früher? Man war ebenso wie bisher mit den anderen, die einem vertraut waren, zusammen und genoß die Sommerferien. Man war vergnügt und lachte viel. Das winterliche Leben dort habe ich allerdings nie erlebt.


20. Adolf und Elisabeth, die Hochzeit

Ein wichtiges Ereignis, das für mich in Königstein seinen Anfang nahm, war eine Erweiterung der Familie. Onkel Adolf traf eines Tages in Begleitung einer jungen Frau ein, Elisabeth Holzheu, einer Pianistin und Klavierpädagogin aus Zürich. Uns wurde gesagt, daß Onkel Adolf sie heiraten würde. Vetter Dieter und ich fanden das außerordentlich interessant. Elisabeth war schnell in die Familie integriert. Später, als die Großeltern ganz nach Königstein gezogen waren und es dort nun ein Klavier vorhanden war, gab Elisabeth kleine Konzerte.

1935 wurde geheiratet, und wir alle fuhren nach Zürich. Eine tolle Sache, denn ich hatte noch nie eine Hochzeit erlebt. Für mich fiel allerdings von vorn herein ein Schatten auf das bevorstehende Ereignis, denn, wie üblich bei solchen Festen, war ein Auftritt der beiden Vettern fest eingeplant. Ich haßte es, Verse zu lernen, mich zu verkleiden und mich schließlich auch noch zu präsentieren wie zuletzt bei Opas Siebzigstem als Ajax und vorher bei einem runden Öms-Geburtstag als Wollknäuel (!). Immerhin wurde mir als Trost zugesichert, es sei nun wirklich das letzte Mal, und ich müßte mich noch einmal überwinden. Natürlich ließ ich mich dann auch breitschlagen.

Dieter und ich waren Tugend und Laster, denn Onkel Adolf hatte seine kunstgeschichtliche Dissertation über diese beiden Figuren an der Kathedrale in Chartres geschrieben. Beim Auftritt hatten Dieter und ich mit Versen und Pappschwertern gegeneinander zu kämpfen. Ob die Tugend oder das Laster einen Sieg errangen, ich weiß es nicht, hoffentlich war es die Tugend. Was ich aber noch weiß, ist, daß ich nach dem - doch wohl gelungenen - Auftritt die Verkleidungsutensilien in eine Ecke feuerte und schwor: "Nie wieder!". Trotz dieses Widerwillens habe ich immerhin einige Verse des damals Gelernten behalten. Sie bezogen sich auf Adolfs Kindheit und lauteten: "... Jähzorn fürchterlich ihn packte, / wütend er zusammenknackte / blau und ohne Luft. / Schreckensvoll man ruft: / Rennet, laufet nach Gewässer, / holt herbei gefüllte Fässer ...". Leider weiß ich nicht mehr, wie es weiterging. Aber offenbar war Adolf als Kind im Bedarfsfall mit einem Schub Wasser wieder in die Wirklichkeit zurückgerufen worden, wenn ihn sein Jähzorn überwältigt hatte.

An die Tage in Zürich kann ich mich noch gut erinnern. Da war zunächst das Wohnen in einem Hotel, für uns Kinder total ungewohnt und daher aufregend. Wir haben vor allem mit dem Telefon - das es so etwas in einem Hotelzimmer gab! - viel Dummheiten gemacht und vor allem Tante Annchen geärgert. Onkel Alfred war schon 1934 gestorben.

Dann das Festessen - mit unserem Auftritt - im Zunfthaus "Zum Saffran", an der Limmat gelegen. Es war ein sehr stilvoller Rahmen, und noch manches Mal bin ich später, wenn ich beruflich in Zürich zu tun hatte, an diesem Gebäude vorübergegangen und habe mich erinnert.

Außerdem das Kennenlernen neuer Menschen, die nun plötzlich so etwas wie Verwandte wurden. Vor allem deren Autos waren sehr beeindruckend. Der Bruder von Elisabeth war nicht nur sehr nett, sondern auch aufregend, denn er fuhr mit seinem Fiat wie ein Wilder. Ich sehe ihn noch vor mir, wie er später bei einem Besuch in Freiburg rückwärts unsere lange gerade Garageneinfahrt bis zum Gartentor entlangraste, was mir ungeheuer imponierte. Dann war da Elisabeths Schwager Maraini, der einen schmucken Alfa Romeo fuhr. Heute ist es für mich fast beschämend, daß ich mich nicht daran erinnere, ob es eine kirchliche Trauung gab, daß ich aber die automobilistische Seite der Hochzeit noch in guter Erinnerung habe. Und schließlich noch eine Erinnerung. Der deutsche Teil der Hochzeitsgäste hatte Schwierigkeiten, das Schweizer Deutsch zu verstehen. Als Neu-Freiburger - immerhin schon mehr als zwei Jahre dort und mit ersten Kontakten zu allemannischen Gedichten - war ich in der Lage, ein bißchen als Dolmetscher zu fungieren.

Onkel Adolf war fertiger Jurist mit beiden Staatsexamina und Promotion, einem ungeliebten Teil seiner Ausbildung. Und er war fertiger Kunsthistoriker, ebenfalls mit Promotion, einem sehr geliebten Teil seiner Ausbildung. Aber wie sollte er als Jude eine Anstellung finden? Es erscheint mir typisch für die Einstellung der Großeltern und auch des jungen Paares, daß erst einmal Zeit gewonnen werden sollte. Die Nazizeit konnte einfach nicht mehr allzu lange dauern. Und wenn sie doch noch andauern sollte, dann war eine weitere Verschlechterung der Verhältnisse nicht zu erwarten. So galt es erst einmal, Zeit zu gewinnen und dann weiter zu sehen.

Zeit gewinnen, das hieß in diesem Fall folgendes. Geld war ja da, und so wurde für die beiden ein Haus gebaut und als Standort Konstanz am Bodensee gewählt. Onkel Adolf wollte dort zunächst als kunsthistorischer Privatgelehrter arbeiten, während Elisabeth als Klavierpädagogin die Möglichkeit hatte, im nahegelegenen Schweizer Winterthur am Konservatorium zu arbeiten. In Winterthur gab es auch den Industriellen und Kunstmäzen Reinhardt. Ich könnte mir vorstellen, daß Adolf dort Beschäftigungsmöglichkeiten hatte. In normalen Zeiten wäre das sicher ein gutdurchdachtes Planen gewesen, aber im nationalsozialistischen Deutschland war es alles andere als weitblickend. Aber es war, und ich kann es gar nicht oft genug wiederholen, typisch für die Ahnungslosigkeit dem gegenüber, was tatsächlich bevorstand.

Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß der Plan, ein Haus zu bauen, vor dem Erlaß der Nürnberger Gesetze gefaßt wurde, noch während der Verlobungszeit, damit nach der Hochzeit das Heim schon bereitet war. Die Hochzeit selbst fand wohl ebenfalls vor den Nürnberger Gesetzen statt, aber selbst wenn danach, Elisabeth war Schweizerin, und geheiratet wurde ohnehin in der Schweiz.

Das Haus in Konstanz wurde fertig und bezogen. Wir haben von Freiburg aus die Familie öfters besucht. Ich sage "Familie", denn im April 1937 wurde die Tochter Ruth geboren, später "Ruthli" genannt, wie es eben der Tochter einer Schweizerin gebührt.


21. Zipfel & Co. - Ein Kapitel für sich

Ich habe schon erwähnt, daß die Nachbarschaft zum Schuhmacher Wilhelm Zipfel und seinem Umfeld für mich ein wichtiger und überaus erfreulicher Teil meiner Jugendjahre in Freiburg, vor allem meiner ersten Jugendjahre war.

Es begann damit, daß bei unserem Einzug der älteste Zipfelsohn Karl die Pfeiler unseres Gartenzauns strich. Er war arbeitslos, hatte sich beim Bauführer zum Streichen angeboten und war genommen worden. Man kam mit ihm ins Gespräch und damit mit der Nachbarschaft. Da war es nur ein ganz kurzer Weg bis dahin, daß Karl, sein jüngerer Bruder Willi und die zwei Zipfelneffen Ernst und Walter mich aufforderten, beim fröhlichen Gekicke auf der nachbarlichen Wiese mitzuwirken, für mich Großstädter etwas total ungewohntes. Aber ich fand nicht nur schnell Gefallen an dieser Art sportlicher Betätigung, ich wurde von den neuen Freunden sofort akzeptiert und sogar gelobt ob meiner Anstelligkeit.

Aber ich war keineswegs nur zum Kicken bei den Nachbarn. Es entwickelte sich ein Beisammensein, das Haus und Hof und deren Einwohner einbezog. Es war ein kleines Häuschen mit viel Garten drum herum, einem Hühnerstall und einem Schuppen (genannt der "Schopf") mit Kaninchen. Das Häuschen hatte 5 Räume, die bewohnt wurden vom Ehepaar, den beiden Söhnen und der Großmutter Strobel. Der einzige Wohnraum war die Küche, geheizt durch den Herd. In ihr befand sich auch die einzige - natürlich nur kalte - Wasserstelle des Hauses, denn das Klo war draußen neben dem Schuppen als "Plumpsklo", bestückt mit Zeitungspapier und über einer Grube angelegt, die von Zeit zu Zeit geleert werden mußte.

In der Küche versammelten wir uns bei Regen um Spiele. Eine Zeitlang war Tip-Kick der große Renner mit Turnieren und eigenen Figuren, die man sich kaufte, um durch Biegen und Feilen das Schußbein wirkungsvoller für den Torschuß zu präparieren. Auch hatte jeder seine spezielle Schußtechnik, je nachdem, ob es sich um kurze oder Fernschüsse handelte. Oder aber wir spielten Autorennen auf selbsterstelltem Spielfeld mit selbstgebastelten kleinen Rennwagen, die meistens aus Wäscheklammern geschnitzt und mit Reißnägeln berädert waren. Je nach Farbe und Aussehen handelte es sich um Mercedes, Auto-Union, Alfa, Maserati oder Bugatti.

Neben der Küche schloß sich ohne Türe die Werkstatt an, wohl der größte Raum des Häuschens. Vater Zipfel war Schuhmachermeister, und er legte großen Wert darauf, nicht als "Schuster" bezeichnet zu werden. Ungezählte Male habe ich neben ihm gesessen und stundenlang zugesehen, wie er Schuhe besohlte oder neue Schuhe anfertigte. Da wurden neue Sohlen mit Holznägeln befestigt, da wurden spezielle Messer geschärft, da wurden Leisten gefertigt und vieles andere mehr.

Vater Zipfel war ein kleiner, ruhiger Mann, der die in dieser Gegend beliebten Stumpen rauchte und oft einen kalten Stummel zwischen den Zähnen hielt. Er hatte im Krieg ein Bein verloren und trug eine bis weit nach oben reichende Prothese. Er litt oft unter starken Schmerzen im Stumpf und mußte dann im Bett liegen. Das störte aber weder ihn noch uns, bei für uns wichtigen Radiosendungen den auf dem Nachttisch aufgestellten Radioapparat zu umlagern. Das waren an Sonntagen entweder Fußballspiele oder Autorennen. deren Reporter Dr. Paul Laven und Rolf Wernicke uns vertraut waren. Wir fieberten, wenn vom Nürburgring gesendet wurde und sich die Stationen Döttinger Höhe, Schwalbenschwanz und Karussell meldeten. An den Samstagen hatte es uns der "Frohe Samstagnachmittag" des Senders Köln-Langenberg angetan mit seinem Sprecher Rudi Rauher.

Manchmal war es für die Eltern schwer, mich aus dieser Runde zu Mahlzeiten herauszuholen. Das galt vor allem für die Kickerei an langen Sommerabenden, wenn auch Schwager Albert, der in der 2. Mannschaft des Freiburger F.C. spielte, dazustieß, seine - echten! - Fußballstiefel anzog und unsere Spielerei belebte. Karl stand dann im Tor und rief: "Hier steht der Mann, wo alles hebt!" Meine Vorliebe für Fußball hat hier seine Wurzeln, und mit den Freunden bin ich dann oft zu den Spielen Freiburger Mannschaften gegangen und mich später auch im Schulsport entsprechend betätigt.

An Regentagen traf sich die Jugend auch manchmal bei uns. In meinem recht großen Zimmer veranstalteten wir "Tankschlachten", d.h. zwei bis drei Tische wurden umgedreht, mit ausgehängten Türen der Kommode bestückt, die Fensterläden geschlossen, und dann ging es im Dunkeln aufeinander los, indem die Tische solange auf dem Fußboden hin- und hergeschoben wurden, bis man auf einen Gegner stieß. Dabei krachte es manchmal ganz beträchtlich.

Oder aber wir schossen mit dem Luftgewehr auf eine Scheibe, die auf einem umgedrehten Bettisch befestigt war, der eigentlich dafür diente, einem bettlägrigen Patienten die Mahlzeiten im Bett zu erleichtern. Später habe ich das Luftgewehr verflucht. Anstatt auf die Scheibe schoß ich einmal auf einen Spatz, der vor mir friedlich seine Krümel aufpickte. Er fiel um und war tot. Diesen Moment habe ich niemals vergessen. Töten, undenkbar! Glücklicherweise bin ich im Krieg nie in eine Situation gekommen, die solches von mir gefordert hätte.

Doch nun weiter im Zipfelkapitel. Zur erweiterten Zipfelfamilie gehörten die drei Schwestern von Frau Zipfel mit ihren Ehemännern. Erwähnenswert sind zwei Männer. Erstens Herr Wilhelm, Schwiegervater von Albert, von uns "Old Schwäbberle" genannt. Er hatte ein unglaubliches Körpervolumen und arbeitete im Schlachthof. Sein Können war gefragt, wenn ein Huhn oder ein Kaninchen den Weg in den Kochtopf nehmen sollte. Old Schwäbberle warf sein ganzes Gewicht in die Waagschale, als eine uns feindlich gesonnene Jungensgruppe aus dem dörflichen Vorort Herden, unsere "Hütte" zerstören wollte, die wir in einem nahen Gehölz erstellt hatten. Herr Wilhelm vertrieb die Feinde, indem er ihnen mit einem Beil drohte! Mit Albert und Vater Zipfel saß er - ich glaube auf 2 Stühlen - an Wochenenden am Spieltisch, natürlich im Freien, und drosch Karten. Das Spiel hieß Zego. Wir kibitzten, verstanden aber nichts. Für mich war es einfach atmosphärisch des Zusehens wert.

Sehr beeindruckt hat mich Herr Keisinger, der Vater von Ernst. Keisingers wohnten ganz nah, verkehrten aber mit Ausnahme von Ernst kaum bei Zipfels. Herr Keisinger, Feinmechaniker von Beruf, hieß Modest und war charakterlich genauso, wie er hieß: zurückhaltend und bescheiden, ein aufrechter Sozialdemokrat. Er ist sehr früh gestorben. Frau Keisinger arbeitete am Milchhof und ermöglichte ihrem Sohn den Besuch eines Gymnasiums bis zum Abitur, damals kostete es ja noch etwas, auf einer "höheren Schule" zu sein. Ernst hat später ein sehr gutes Abitur gemacht und erfolgreich studiert.

In meiner Freizeit, d.h. wenn keine Schule war und nach Beendigung der Hausaufgabe, war ich meistens bei Zipfel und Co. Wir haben uns glänzend verstanden, und ich erinnere mich nicht an nennenswerte Streitereien. Da waren die Volkschüler Willi und Walter, der zuerst arbeitslose und dann Feinmechanikerlehrling Karl, der Buchhalter Albert, der Gymnasiast Ernst - um nur die jungen und den etwas älteren Freund zu nennen - und ich, der ich aus einem doch eher kapitalistischen Haus kam. Meine Eltern fanden das alles wunderbar, denn ich bewegte mich in einem Umfeld, in dem ich wirklich leben konnte. Oma fand das zwar ein bißchen unter unserer "Würde", aber ihr Votum hatte kein Gewicht. Natürlich war ich auch mit Mitschülern zusammen, aber diese spielten zunächst eine eher untergeordnete Rolle.

Als wir uns eine Tischtennisplatte zulegten, dauerte es nicht lange, bis die Begeisterung für die Kickerei auf den neuen Sport überschwappte. Kurz darauf gab es auch bei Zipfels eine Tischtennisplatte, und von da an existierte, wenn das Wetter es zuließ, kaum mehr etwas anderes als Tischtennis. Die Tischtennistische wurden nämlich immer im Freien aufgebaut. Bei uns im Haus gab es keinen genügend großen Raum dafür, und bei Zipfels schon gar nicht. Jeder von uns hatte seine eigene Spielweise, und sogar Vater Zipfel spielte trotz Prothese begeistert mit. Wir veranstalteten Turniere mit Preisen und traten vorübergehend sogar in einen Tischtennisverein ein, der einmal in der Woche in einem Saal der Brauerei Feierling unter der Leitung der Gebrüder Ketterer trainierte.

Es gäbe noch so manches aus unserem Zusammensein zu erzählen, aber das wesentliche ist wohl erfaßt. Bliebe vielleicht noch hinzuzufügen, daß wir uns an verregneten Wochenenden zu leidenschaftlichen Kinogängern entwickelten. Ich habe das später noch daran messen können, daß ich viel "Filmkuriere" in einem Leitzordner fand, sorgfältig nach Datum abgeheftet. Ich hatte ja bei jedem Kinogang ein solches Programm - reich bebildert - gekauft, wie z.B. "Der Kurier des Zaren" mit Adolf Wohlbrück, "Kirschen in Nachbars Garten" oder - einige Jahre später - "Truxa" mit La Jana und Hannes Stelzer. La Jana war eine wenig bekleidete Tänzerin, sehr aufregend für uns. Ich glaube, wir haben uns zunächst nur den "Filmkurier gekauft, weil es gefährlich war, in nicht jugendfreie Filme zu gehen. Allerdings haben wir, als das vom Aussehen her einigermaßen möglich war, auch geschafft. Die Technik war, die älteren Karl oder Albert zum Kartenkauf vorzuschicken und uns dann reinzuschleichen, vielleicht sogar zum Hintereingang, wenn die erste Vorstellung zu Ende war und die Zuschauer herausströmten. Die jeweilige "Technik" hing von den Baulichkeiten des Kinos ab. Da war die "Harmonie" ganz anders als der "Friedrichsbau" und das "Zentral" ganz anders als das "Union" oder das "Casino".

Das Zusammensein in diesem Umfeld war von vorn herein unproblematisch. Vater Zipfel war ebenso wie sein Schwager Keisinger Sozialdemokrat. Ein echter Nazi ist er wie auch die anderen nie geworden. Es war eine durch und durch gute Nachbarschaft, auch mit den Eltern. Ich betrachte auch heute noch diese Jahre als einen besonders freudvollen Teil meiner Jugend mit vielen Vorteilen für mich.

Natürlich ist es auch richtig, daß sich aus Zipfelscher Sicht ebenfalls Vorteile ergaben, zumindest viele Anregungen wie z.B. das Tischtennis. Aber nicht nur das, der wichtigste Vorteil lag darin, daß die Eltern großes Interesse daran hatten, von der Zipfelschen Seite her nicht zugebaut zu werden. Das Häuschen mit dem vielen Grün drumherum mußte erhalten bleiben. Das Grundstück gehörte einer ehemaligen Ziegelei, denn der lehmige Boden hatte früher als Rohstoff für das Brennen von Ziegeln gedient. Der Vater von Frau Zipfel, schon seit langem verstorben, war Verwalter dort gewesen. Zipfels wohnten zur Miete. Als der Verkauf des Grundstücks und die Bebauung drohte, liehen die Eltern Zipfels genügend Geld, um das Grundstück zu kaufen und trugen die Hypothek ein. Damit war das grüne Umfeld gerettet. Warum die Eltern damals das Grundstück nicht selber kauften, ist mir heute kaum verständlich. Aber vielleicht wollten sie sich einfach zurückhalten in einer Zeit, die für sie ohnehin beinhaltete, argwöhnisch beobachtet zu werden.

Diese Hypothekenvergabe hatte nach dem Krieg noch ein Nachspiel, das ausgesprochen ungünstig für unsere Familie ausging. Zipfels zahlten die Hypothek kurz vor der Währungsreform in schlechter Reichsmark zurück, und wir wurden dadurch um eine Rückzahlung in D-Mark gebracht. Das war aus unserer Sicht ärgerlich und ist von Kromse als ausgesprochen unfreundliche Handlung uns gegenüber angesehen worden. Ich muß aber sagen, daß ich dieses Verhalten aus Zipfelscher Sicht als durchaus verständlich ansehe. Hätten im umgekehrten Fall wir nicht genauso gehandelt? Für Zipfels erwies es sich jedenfalls als ausgesprochener Glücksfall, denn Sohn Willi hat später das Grundstück zu einem hohen Preis verkauft, damit viel Geld gemacht und den Lebensstandard seiner Familie kräftig nach oben geschraubt. Wer heute zur die Wintererstraße 69 geht, kann sehen, daß von grünem Umfeld nicht mehr viel übrig geblieben ist. Haus reiht sich an Haus.


22. Ein Leben zwischen Normalität und steigendem Unbehagen

Es wird schwer sein, in diesem Kapitel die Erlebnisse und Ereignisse zeitlich in die richtige Reihenfolge zu bringen. Manches, das später erwähnt wird, mag sich vorher zugetragen haben, und umgekehrt. Niemand hat damals Tagebuch geführt, und ich kann nur aufschreiben, was mir in den Sinn kommt und aus der Erinnerung heraus als erwähnenswert erscheint. Der Zeitraum dieses Kapitels deckt sich ungefähr mit den Jahren 1935 bis 1936 oder 1937.

Wer glaubt, daß die Nürnberger Gesetze wie ein Blitz in die Familie gefahren seien, der irrt. Freiburger Alltag, das lief nach meiner Erinnerung ganz normal ab. Fühlten wir uns durch die politische Entwicklung gestört? Ich meine, nicht sehr, wenn auch die Eltern sicher mehr als ich. Darauf werde ich im nächsten Kapitel eingehen. Natürlich, die Nürnberger Gesetze bedeuteten einen Einschnitt. Mux war zunächst betroffen und natürlich in besonderem Maße die Großeltern. Das ist sicher eine Belastung gewesen. Eine wie starke, ich weiß es nicht. Die Diskriminierung war jetzt im Gesetz verankert, aber sie stand zunächst eher nur auf dem Papier und wirkte sich im Alltag kaum aus. Man darf auch nicht übersehen, daß da noch immer die Hoffnung keimte, die Nazi-Herrschaft sei nur von begrenzter Dauer. Hatte nicht schon am 30.Juli 1934 eine Fehde zwischen SA und SS ein blutiges Ende genommen, was auf brisante interne Rivalitäten hindeutete. Man klammerte sich halt an solche Vermutungen. Gut, die Juden wurden ausgegrenzt, aber das hatte es in der Geschichte vieler Länder schon früher gegeben und nicht selten. Daß hier eine Entwicklung ihren Anfang nahm, die eskalieren und schließlich in eine Jagd auf Leib und Leben der Juden einmünden würde, daran glaubte damals niemand. So richtete man sich auf die Gegebenheiten ein und lebte auch so noch ein einen einigermaßen erfreulichen Alltag. Kromse ging weiter in seine geschichtlichen Vorlesungen und Mux noch eine gewisse Zeit zu "ihrem" Philosophen Heidegger. Das hörte für sie allerdings auf, als für sie Theater, Konzert und auch die Uni verboten wurden. Das Schild "Juden unerwünscht" erschien im übrigen in zunehmendem Umfang auch an den Türen von Hotels und Restaurants.

Im privaten Bereich bildeten sich Schwerpunkte. Die Orientierung ging dahin, wo gleiche politische Gesinnung anzutreffen war. So wurde die Verbindung zu Thünas immer enger und recht bald zu einer Freundschaft, die bis zum Tode halten sollte. Tim war gerade heraus und unkompliziert. Ich habe ihn sehr bewundert und das nicht nur, weil ich es genoß, wie er in mir die Begeisterung weckte für alles, was von einem Motor angetrieben wurde. Er nahm mich bei den Schauinslandrennen sogar mit ins Fahrerlager von Mercedes, wo ich Rennfahrer aus nächster Nähe erleben durfte. Er lieh mir Krimis, Western Bücher und Zukunftsromane, die einen nachhaltigen Eindruck auf mich machten. An den Abenden verschlang ich ganze Serien von Edgar Wallace, Zane Grey und Hans Dominick. Das war zwar sicher nicht höchstes Niveau, bereitete mir aber viel Freude und - wie gut! - bereitete dem Lesen der Kriegsbücher ein Ende.

Tim hatte als Leiter der Mercedes-Niederlassung in Freiburg natürlich immer Dienstwagen und konnte darüber hinaus auch hin und wieder tageweise "heiße Schlitten" fahren. Mit diesen ging es dann mit Kromse und Professor Brühler die Straße zum Feldberg hinauf, um August Euler zu besuchen. Euler war der erste deutsche Flieger und mit Tim, dem ersten deutschen Kriegsflieger, befreundet. Wenn Brühler sagte: "Thüna, lassen sie mal den Caruso singen!", schaltete Tim den Kompressor ein, und die Herren freuten sich wie die kleinen Kinder am heulenden Motor. Kromse erzählte begeistert von diesen Fahrten und von der Herrenrunde beim "Alten vom Berge", wo Euler, wenn es hoch herging, die Wogen glättete mit den Worten: "Meine Herren, nur kein Krampf!". Diese Bemerkung wurde in unserer Familie zum geflügelten Wort.

Tim ist früh gestorben. Er hatte Krebs. Mux ist ihm vor allem in seiner langen und furchtbar schmerzhaften Leidenszeit sehr nahe gewesen und hat ihn bis in den Tod begleitet.

Pu, seine Frau, war das, was man heute einen "lockeren Typ" nennen würde. Sie wurde zur engsten Freundin von Mux, und man kann sich kaum zwei unterschiedlichere Menschen vorstellen. Nach dem Tod von Tim hat Pu die Erziehung der beiden Söhne gut gemeistert. Es war sicher keine leichte Zeit für sie, aber sie war voll von Humor. Einmal schickte sie ihre beiden Söhne zum Zahnarzt Dr.Hauser. Der wohnte im gleichen Haus wie der praktische Arzt Dr.Fickler. Gehorsam gingen die beiden dorthin, vertaten sich aber in der Türe und landeten bei Dr.Fickler. Der sagte:"Macht Euch mal frei", untersuchte sie, sagte dann:"Ihr könnt Euch wieder anziehen, Euch fehlt nichts". Zu Hause erzählten sie von der Untersuchung, und Pu konnte sich nicht beruhigen, daß ihre Söhne es nicht gemerkt hatten, nicht beim Zahnarzt gewesen zu sein!

Ich stand gut mit Uz und Spatz, ohne eng befreundet zu sein. Dafür war der Altersunterschied zu groß, 7 bzw. 3 Jahre. Gemeinsam bin ich dann allerdings später mit Spatz in die Boxschule Eugen Kirchenbauer gegangen. Kromse meinte, wir müßten in diesem Sport, den er die "edle Kunst der Selbstverteidigung" nannte, Kenntnisse erwerben, und Pu war einverstanden. Wir wurden auch gut unterrichtet, aber ich habe es später nie fertig gebracht, jemanden auf die Nase oder in die Magengrube zu hauen. Immerhin waren wir in der Beinarbeit gut bewandert, und ich habe im Schulsport einen gewissen Eindruck hinterlassen, wenn ich besser als die anderen um einen "Gegner" herumtänzelte und Boxangriffe antäuschte.

Opa war durch die Nürnberger Gesetze zwar diskriminiert, aber noch konnte er unbehelligt reisen. So hat er uns hin und wieder besucht. Seine Unterbringung in Freiburg hätte allerdings Probleme bereiten können, denn unser winziges Gästezimmer ohne Waschmöglichkeit kam nicht in Frage, und im Hotel wäre der Name Katzenellenbogen überall entweder sofort auf Ablehnung gestoßen oder hätte doch zumindest "Verdacht" aufkommen lassen. Aber Herr Haas, der Besitzer des ersten Hauses am Platze, des "Zähringer Hofs" war ein Nazi-Gegner. Opa konnte dort noch einige Zeit problemlos wohnen und genoß es. Das war schließlich aber auch nicht mehr möglich, als im August 1938 verordnet wurde, daß bei allen männlichen Juden zu den bereits vorhandenen Vornamen der Name "Israel" hinzuzufügen und in Pässen und Personalausweisen amtlich festzuhalten sei. Bei den Frauen war es der Name "Sarah". Wenig später wurden darüber hinaus alle Pässe und Personalausweise der Juden mit einem dicken "J" überstempelt. Damit war die Diskriminierung für die Öffentlichkeit festgeschrieben. Haas haben nicht nur wir, sondern auch andere Familien seine politische Einstellung dadurch gedankt, daß einmal in der Woche im "Zähringer Hof" gegessen wurde.

Immer, wenn Opa in Freiburg war, ging er in das Feinkostgeschäft Holzhauer und kaufte für uns eine Gans. Sofie freute sich schon vorher auf die Zubereitung. Das war etwas besonderes. Ansonsten lebten wir, was das Essen anging, ohne besondere Höhepunkte. Es wurde nicht direkt gespart, aber doch ein bißchen. Sofie war inzwischen Muxens einzige Hilfe. Emma hatte uns verlassen müssen, denn es war Jüdinnen nicht mehr erlaubt, jüngere Hausangestellte zu beschäftigen.

Ich sagte, Opa hat uns besucht. Denn an einen Besuch von Öms kann ich mich nicht erinnern. Sie war sicher zeitlich voll in Anspruch genommen durch die Verlagerung des gesamten riesigen Haushalts von Frankfurt nach Königstein. Aber zusätzlich ist schon jetzt der Schlaganfall zu erwähnen, der sie fast gänzlich geh- und sprechunfähig machte. Wann genau das war, weiß ich nicht. Darüber wird später noch zu berichten sein.

In der Zeitspanne, die dieses Kapitel abdeckt, fielen die Olympischen Spiele, die schon vor 1933 an Deutschland vergeben worden waren und 1936 in Berlin ausgetragen wurden. Die deutsche Regierung, an der Spitze ihr erfindungsreicher Propagandaminister, ließ sich die Chance nicht entgehen, die führende Stellung des von den Nationalsozialisten regierten Deutschlands weltweit zu beweisen. Alles war vorbildlich vorbereitet und organisiert, und tatsächlich stand die Welt staunend vor dem, was in Berlin auf die Beine gestellt wurde. Die Deutschland-interne Politik ruhte in dieser Zeit, sodaß die Fratze des Regimes verborgen blieb. Und die deutsche Bevölkerung blickte stolz auf das, was in der deutschen Presse und im Rundfunk natürlich gebührend gewürdigt wurde. Das ohnehin schon stark ausgebildete Nationalgefühl wurde sozusagen noch weiter aufgestockt.

A propos Olympia. Zu diesem Stichwort ist noch etwas ganz anderes zu sagen. 1936 kauften wir uns ein Auto, das die Opel-Werke sinngemäß "Olympia" genannt hatten. Es war eine Cabrio-Limusine, d.h. man konnte das Verdeck aufrollen, und die Seitenteile blieben unverändert. Kein "heißer Ofen", sondern eine Familienkutsche mit 4 Sitzen. Das Auto hatte als neuste Errungenschaft eine Synchronfederung, was eine schreckliche Schaukelei bewirkte. Es mußte einem ganz einfach schlecht werden!

Kromse hatte im Alter von immerhin 55 seinen Führerschein gemacht, und nun sollte es losgehen. Ob es an seinem Alter lag oder an den Macken des Autos, so oder so geriet Kromse in der ersten Zeit des öfteren in Situationen, denen er hilflos gegenüberstand. Dazu gehörte vor allem ein "Abwürgen" des Motors vorzugsweise mitten auf Kreuzungen. Da stand er dann, und der Motor zeichnete sich durch Stillstand aus. Wenn ich neben ihm saß und solches passierte, schaute ich scheu in die Runde. Es hätte ja sein können, daß Mitschüler Zeuge dieser Szene geworden waren, und das wäre mir sehr peinlich gewesen. Oder aber Kromse hatte vergessen, die damals bei kalten Temperaturen am Kühler befestigte Abdeckung zu entfernen mit der Folge, daß bei inzwischen wärmerem Wetter der Kühler nach wenigen Kilometern anfing zu kochen. Oder aber der Motor wollte nicht anspringen, als wir bei herrlichem Wetter bereits alle erwartungsvoll und mit weißen Staubkappen auf dem Kopf im Auto saßen, dessen Dach geöffnet war, und zu einer Fahrt in den Kaiserstühler Frühling starten wollten. Ich sah Kromses vergebliches Bemühen, erkannte, daß wegen zu lange gezogenem Shoke das zu fette Gemisch den Motor hatte ersaufen lassen, und erteilte nun "weise" Ratschläge. Es kam zu einem Wortwechsel, Mux vermittelte, und das Ergebnis waren Tränen bei Mux und mir. Wir sind schließlich aber dann doch gestartet.

Nach solchen anfänglichen Schwierigkeiten entwickelte sich Kromse aber zu einem routinierten Autofahrer, auf den Verlaß war. Wenn wir nach Frankfurt oder Königstein fuhren, ging es über Straßen, die heute höchstens als zweitklassig bezeichnet würden, durch Dörfer, in denen sich allerlei Feder- und Rindvieh bewegte, durch die ein Auto seinen Weg nehmen mußte. Autobahnen gab es noch nicht.

Meistens aber wurde das Auto für Fahrten zum Golf nach Gutach oder auch nur in die Stadt benutzt. Es mußte ja für den Haushalt eingekauft werden, und - ganz wichtig - auch der Kauf einer ausländischen Zeitung stand auf dem Programm. Jede deutsche Zeitung war inzwischen gezwungen, linientreu zu schreiben. Kromse aber wollte richtig informiert bleiben und las deshalb die "Times". Außerdem hatte er im Zeitungsverkäufer Baier einen Gesinnungsgenossen, mit dem er sich risikolos unterhalten konnte. Als die "Times" verboten wurde, kaufte er sich holländische Zeitungen und studierte diese an Hand eines Lexikons. Zu tadeln ist, daß er unsere Hunde, zuerst den Airdale Tell und später den Irish Terrier Strick immer neben sich auf den Beifahrersitz setzte, für den Oma eine Abdecke gehäkelt hatte. Die Hunde waren zwar meistens nur bei kurzen Wegen dabei, aber immerhin hatten dann wir Menschen hinten Platz zu nehmen.

Meine Begeisterung für Fußball schlug damals hohe Wellen. Ich besuchte fast jedes Heimspiel des FFC, schnitt die Spielberichte aus der Montagsausgabe der Freiburger Zeitung aus und sammelte sie. Natürlich konnte ich nicht nur die Aufstellung des FFC, sondern auch die der deutschen Nationalmannschaft auswendig (und kenne sie heute noch). Als ich einmal länger krank und zu Mux in Kromses Bett umgezogen war, bestand ich darauf, daß Mux diese Namen auswendig lernte, und hörte sie auch später daraufhin ab. Einmal nahm ich sie mit zu einem Spiel des FFC und saß - in dieser Begleitung natürlich - auf der Tribüne in der ersten Reihe. Es war das schrecklichste Spiel, das ich je erlebt habe, entsetzlich brutal und mit einem hilflosen Schiedsrichter. Ein FFC-Verteidiger wurde so verletzt, daß er ausscheiden mußte. Er setzte sich neben uns auf die Tribüne und veranstaltete auf zwei Fingern ein fast pausenloses Pfeifkonzert. Schon das war furchtbar für Mux. Schließlich eskalierte alles, und der Schiedsrichter brach das Spiel ab. Mux hat mich ziemlich hilflos angesehen und gefragt, ob das immer so sei. Sie ist dann nie wieder zu einem Fußballspiel gegangen.

Ich erwähnte das politische Risiko. Es spielte eine wichtige Rolle. Man mußte sehr vorsichtig sein, speziell wir in unserer exponierten Lage. Ein unüberlegtes Wort, und schon waren Schwierigkeiten vorprogrammiert. Der für uns zuständige Parteimann war Blockwart Stark. Er wohnte in der Sebastian-Kneipp-Straße, also ganz nah. Er schien ziemlich harmlos zu sein, aber man konnte ja nie wissen. Sicher hat er uns überwacht. Es wurde von "Dachau" und "KZ" geflüstert, niemand konnte sich darunter etwas vorstellen, aber man hatte ganz einfach Angst.

So war es auch nicht zu vermeiden, daß wir uns eine Hakenkreuzfahne kaufen mußten. Damals war es üblich, an "nationalen" Tagen die Häuser zu beflaggen, und solche Tage gab es reichlich. Aus jedem Haus hing eine Hakenkreuzfahne. Wir durften keine Ausnahme sein. Blockwart Stark hat natürlich kontrolliert.

So lebten wir in einer Mischung von Normalität und Unbehagen, manchmal auch in Angst. Das alles ist mir noch sehr präsent, und ich habe es deshalb so ausführlich geschildert, damit auch ein Leser, der sehr viel später geboren ist, eine plastische Vorstellung bekommen kann. Hoffentlich ist mir diese Vermittlung gelungen.


23. Alles schön und gut, aber aufziehende Wolken.

Was im Familienverband ablief, habe ich beschrieben. Und wie sah es unmittelbar bei mir aus? Schule, Freizeit, Sport. Auch hier einerseits, andererseits. Aber sicher mehr einerseits.

Wie soll ich anfangen, vielleicht damit, daß ich inzwischen ein Fahrrad erhalten hatte, das mich flexibler und mobiler machte. Vor allem verkürzte es den Schulweg ganz erheblich. Wir wohnten von Herdern aus gesehen, wo sich auch die Schule befand, bergwärts. Kurz nach unserem Haus ging die Sebastian-Kneipp-Straße steil bergab ins "Dorf", zurück mußte man steil ansteigen. Etwas gemäßigter ging es über den Waltersbergweg, aber auch länger. Der kürzere, aber auch steilere Weg war bergabwärts gesperrt, was mich aber meistens nicht störte. Es war auch nie ein Polizist da. Ich fühlte mich auf dem Fahrrad sehr wohl, was bewirkte, daß ich bergab reichlich schnell war mit dem Ergebnis, daß ich oft ausrutschte, sei es auf Sand, Schotter, nassem Pflaster oder einfach, weil ich zu schnell war. Entsprechend verpflastert oder eingebunden war zumindest ein Knie. Aber auch der Nasenrücken und die Oberlippe waren betroffen, als ich bei Dunkelheit auf dem Waltersbergweg einen Fußgänger an- oder vielleicht auch umfuhr. Das war übrigens ein eindeutiges Signal, zumindest bei Dunkelheit beim Radfahren meine Brille aufzusetzen.

Die Kurzsichtigkeit hatte sich allerdings schon vorher bei anderer Gelegenheit bemerkbar gemacht. Ich hatte nämlich zunehmend Schwierigkeiten, in der Schule bei schriftlichen Arbeiten bei meinem Neben- oder Vordermann abzuschreiben. Und wenn ich dafür meine Brille aufsetzte, wußte der Lehrer natürlich, daß ich solches im Schilde führte. Das Abschreiben war allerdings - ebenfalls infolge der Kurzsichtigkeit -auch insofern schon erschwert, als mich einige Lehrer in eine der vorderen Bänke gesetzt hatten, damit ich das, was an die Tafel geschrieben wurde, lesen konnte. Denn die Brille stand oft nicht zur Verfügung. Aus welchen Gründen auch immer, sie war an dieser oder jener Stelle gebrochen und mußte von Mux mit Leukoplast geflickt werden, was zwar nicht immer hielt, aber ohne Verursachung von Kosten beliebig oft wiederholt werden konnte.

Das Kapitel über "Zipfel & Co." hat gezeigt, daß ich einige Jahre lang dort den Hauptteil meiner Freizeit verbrachte, sofern es der Zeitaufwand für die Schule zuließ. Mit zunehmenden Anforderungen für den Unterricht wurde dann aber die Zeit länger, die ich für die Schule benötigte. Zur Fremdsprache Latein kamen Französisch und Griechisch, und - ganz bitter - die Mathematik wurde immer schwieriger. Biologie, Physik und vor allem Chemie führten ein Randdasein, aber mit Arbeiten mußte man doch hin und wieder rechnen. So war es angezeigt, auf dem laufenden zu bleiben, denn sonst drohte Nachhilfestunde, eine aus meiner Sicht einfach unzumutbare Einschränkung der Freizeit. Deutsch, Geschichte und Erdkunde bereiteten keinerlei Schwierigkeiten, und Sport stand in meiner Bevorzugung ohnehin obenan. In der Turnhalle in begrenzter Begeisterung. Aber sowie ein Ball ins Spiel kam, war der Dämpfer verflogen, ganz gleich ob es sich um Faustball im Schulhof oder um Fuß- oder Handball auf dem Sportfeld handelte.

Bei den eher problematischen Fächern begann ich für die Hausarbeiten die Zusammenarbeit zu schätzen. Wegen Mathematik begab ich mich vorzugsweise zu Koryphäen dieser Disziplin, um mir von geduldigen Mitschülern erklären zu lassen, was ich im Unterricht nicht kapiert hatte. Übersetzungen schaffte ich meistens alleine zu Hause, setzte mich aber bei kniffligen Passagen mit Klassenkameraden gleicher Erkenntnisstufe zusammen. Wir befruchteten uns dann gegenseitig. Deutsche Aufsätze waren immer erfolgreiche Eigenproduktionen. Einer allerdings ging völlig daneben. Er hatte die Nibelungen zum Thema. Ich weiß nicht mehr, ob ich krank war oder einfach keinen Zugang zum Thema fand. Jedenfalls nahm sich Opa während eines Besuchs des Aufsatzes an. Es wurde "mein" schlechtester Aufsatz!

Augenscheinlich ein normales, friedliches Leben. Und keine Beeinträchtigung von außen? Es ist schwierig, darauf eine Antwort zu geben. Vielleicht kann man sie so formulieren: spürbar ja, Beeinträchtigung nein. Ich will versuchen, das zu erklären, denn ich meine, die Erklärung ist recht einleuchtend. Sie resultiert aus dem Umfeld.

Fangen wir mal so an: Eines Tages rief mich Professor Litzelmann, unser Biologielehrer, zu sich, um mir zu sagen, daß er in Kürze das Mendel'sche Gesetz durchnehmen und dabei auf die Rassentheorie des Nationalsozialismus zu sprechen kommen werde. Das sei nicht gegen mich gerichtet. Er sei zu diesem Lehrstoff verpflichtet, wollte mir das aber vorher sagen.

Litzelmann, ein Männchen von etwa 1,55m, war Kriegsteilnehmer gewesen und erzählte viel davon. Er war also durchaus national eingestellt. Ein Nazi-Gegner war er nicht, vielleicht sogar dafür. Aber irgendwo hatte er Anstand. Auch wenn er mich gemocht hätte, diese Information wäre keineswegs selbstverständlich gewesen. Noch ein weiteres kam hinzu: Das alles geschah in Freiburg und nicht in Frankfurt, Berlin oder Dresden. Und überdies waren wir im FG. Was das auf sich hatte, wird gleich klar werden. Aus Litzelmanns Verhalten konnte ich entnehmen, daß meine "rassische" Situation in der Schule bekannt war. Und auch in der Klasse, was ich Jahrzehnte später bei einem Klassentreffen durch Umfrage bestätigt bekam.

Ja, die Klasse. Ihre Zusammensetzung habe ich schon andeutungsweise geschildert. Hierzu nun noch mehr. Inzwischen waren alle Jugendverbände in die Hitlerjugend übergeführt worden, die evangelischen, die katholischen, die Pfadfinder und was immer es sonst noch gab. Das bedeutete allerdings nicht auch schon den automatischen Übergang der Mitgliedschaft. Daraus ergab sich, daß keineswegs die gesamte Jugend nun in der Hitlerjugend organisiert war. Das galt in besonderem Maße für unsere Klasse, vor allem für diejenigen, die ein sehr katholisches Elternhaus hatten und für die, die im katholischen Internat wohnten. Tatsächlich ist keiner von ihnen bis zum Abitur in der Hitlerjugend gewesen, eine Tatsache, die in Deutschland damals kaum ihresgleichen hatte. Und ich war natürlich auch nicht in der Hitlerjugend.

Das alles war wichtig für mich, sehr wichtig, als der Staatsjugendtag eingeführt wurde. Er bedeutete, daß die Angehörigen der HJ an den Samstagen keinen Schulunterricht hatten, sondern "Dienst" in ihren jeweiligen Organisationen. Die Nicht-HJ-ler hatten in der Schule zum staatspolitischen Unterricht zu erscheinen. Unter "normalen" Umständen wäre ich dann in der Klasse alleine gewesen oder wäre einer anderen Klasse zugeteilt worden, um staatspolitisch indoktriniert zu werden, eine niederschmetternd diskriminierende Situation. Davor war ich in meiner Klasse mit ihrer so speziellen Zusammensetzung bewahrt. Wir waren zwar eine Minderheit, aber ich wußte mich nicht nur nicht allein, sondern sogar noch unter Gleichgesinnten. Welch ein Glück! Ich stehe heute noch staunend vor dieser Schicksalsfügung. Solche Zusammenhänge zu wissen, ist ungemein wichtig, um verstehen zu können, wie mein Leben damals ablief. Sicher viel normaler, angenehmer, als ein Jugendlicher gleichen Alters und gleicher Situation damals anderswo in Deutschland es erfahren mußte.

Ich erwähnte Litzelmann. Er hat mich persönlich angesprochen, aus welchem Grund auch immer. Mit Ausnahme von Professor Brühler, dem Freund von Kromse und Direktor des FG, bei dem wir Geschichte hatten und der mich, total ungewöhnlich und von mir nur ungern geduldet, mit meinem Vornamen aufrief, war ich für die anderen Lehrer, ob Nazi oder nicht, ein Schüler wie jeder andere; in einigen Fächern gut, in anderen weniger gut, in wieder anderen mühsam das erforderliche Kenntnisniveau haltend. Ich bewegte mich in der Kenntnishirarchie der Klasse etwas oberhalb der Mitte.

Sogar von unserem Turn- und Sportlehrer, von dem es hieß, er sei doch beträchtlich vom Nazi-Virus infiziert, wurde ich als normaler Schüler behandelt. Dazu haben wahrscheinlich meine Präferenz für sein Fach und meine Leistungen beigetragen; aber er hätte mich auch links liegen lassen können. Immerhin schrieb er mir einmal in die Beurteilung: "Peter Maurer ist schmächtig; setzt sich im Kampfsport unerschrocken ein." Er tat das wohl, weil ich beim Fußball im Tor spielte und mich, um Tore zu verhindern, den anstürmenden Gegnern vor die Füße warf. Dabei lädierte ich manchmal edle Teile wie z.B. die Nase, die mir dann ein bißchen schief im Gesicht stand und auf Anweisung von Dr.Fickler mit Dauerdruck des Daumens wieder gerade geschoben werden mußte. Vor Schürfverletzungen suchte ich mich durch eine wattierte Hose und Knieschützer zu bewahren, denn der Sportplatz hatte speziell an den Toren keinen einzigen Grashalm mehr aufzuweisen. Das Torwartdasein fand ein Ende, als ich ohne Brille zu spät zu reagieren begann. Immerhin einige Jahre stand ich zwischen den Pfosten und träumte davon, einmal einen hoch hereingegebenen Eckball wegfausten zu können, wie das der Torwart des FFC damals tat. Leider waren wir alle noch zu unterentwickelt, als daß ein Eckball hoch bis zum Tor hereingegeben werden konnte. Es war alles halt mehr oder weniger eine Kickerei.

Die generelle Beurteilung, die Teil eines jeden Zeugnisses war, fiel ebenfalls meistens nicht schlecht aus. Allerdings endete sie nicht selten mit den Worten: "... könnte bei größerem Fleiß und angestrengterer Aufmerksamkeit ein besseres Ergebnis erzielen..." Vielleicht war das berechtigt, vielleicht aber hat man mich auch überschätzt.

Und noch kurz etwas über Anfang und Ende einer Unterrichtsstunde in damaliger Zeit. Es war eingeführt worden, daß die Lehrer nach Betreten des Klassenzimmers den "Deutschen Gruß" zu entbieten, also mit ausgestrecktem rechten Arm "Heil Hitler" zu rufen hatten. Die Klasse mußte in gleicher Weise antwortete. Und ebenso am Schluß des Unterrichtes. Jeder Lehrer machte das anders. Während die einen mit einem Schulbuch unter dem rechten Arm hereinkamen, die rechte Hand ein wenig anhoben und ein "la" oder "ler" murmelten, standen andere stramm und riefen laut "Heil Hitler". Wir Schüler wußten natürlich, was bei wem zu tun war. Entweder stemmten wir uns mühsam und gequält aus der Bank und murmelten ebenfalls "ler", oder wir sprangen auf und schrien "Heil Hitler". Aus heutiger Sicht mutet das fast wie eine Satire an, aber es war wirklich so.

In den gleichen Zusammenhang gehörte das Antreten der ganzen Schule in der Turnhalle, wenn es einen nationalen Tag zu begehen galt - z.B. den 30. Januar als Jahrestag der nationalen Erhebung - und entweder der Direktor eine Rede hielt oder wir der Radioübertragung einer Hitlerrede zu lauschen hatten. Am Schluß der Veranstaltungen wurde das Deutschland- und das Horst-Wessel-Lied gesungen, denn diese Kombination galt als deutsche Nationalhymne. Wir mußten die ganze Singerei über den rechten Arm ausgestreckt halten, was in Anbetracht der langen Zeit eine recht mühsame Übung war. Wir Kleineren hatten dann den Vorteil, im zweiten oder dritten Glied zu stehen, denn dann konnte man den Arm bequem auf die Schulter seines Vordermannes legen. Soweit unsere Schule, die und deren Umfeld für mich immer wichtiger wurden.

Aber natürlich ist auch noch die Konfirmation im Jahr 1937 zu nennen. Wie ich schon erwähnte, war der Kirchgang für uns etwas wichtiges. Auch mit Pfarrer Daub bestand eine enge Verbindung. Bei ihm war ich im Konfirmandenunterricht, der mit einer Prüfung in der Kirche endete. Zur Konfirmation erhielt ich den Spruch "Weißt Du nicht, daß ich sein muß in dem, das meines Vaters ist". Diese Antwort hatte der Knabe Jesus seinen Eltern gegeben, als sie ihn gesucht, dann im Tempel gefunden und ihn gefragt hatten, was er dort tue. Irgendwie hat dieser Spruch bei mir insofern auch später eine Rolle gespielt, als ich mich stets der Kirche verbunden fühlte. Und natürlich bekam ich auch einen schwarzen Konfirmationsanzug. Das war, wie damals üblich, mein erster Anzug mit langen Hosen. Da ich damals - man kann mir das ruhig glauben - ziemlich schnell wuchs, wurde der Anzug auf Zuwachs gekauft, d.h. er war so bemessen, daß ich ihn auch noch bei weiterem Wachstum tragen konnte. Leider bin ich dann nicht mehr gewachsen, die Hose war immer zu lang. Aus der Jacke bin ich später herausgewachsen.


24. Der Druck nimmt zu und eskaliert

Die Großeltern waren inzwischen von Frankfurt nach Königstein gezogen. Das Dienstpersonal hatte sich vermindert, denn finanziell mußte in Zukunft kürzer getreten werden. Aber die Großeltern hatten noch ein beträchtliches Wertpapiervermögen, so daß das Leben in Königstein auch weiterhin möglich zu sein schien. Und es lief auch, von einigen Einschränkungen abgesehen, zunächst noch einigermaßen so ab, wie man das von früher gewohnt war. Dabei spielte für Opa spielte der Scotch-Terrier Stupps, den die Großeltern von der Familie geschenkt bekommen hatten, eine wichtige Rolle. Es ist schwierig, aus heutiger Sicht nachzuvollziehen, wann der endgültige Umzug nach Königstein erfolgt ist. Demgegenüber gibt es ein amtlich festgehaltenes Datum für das endgültige Ende der Königsteiner Zeit: 16.12.1938. Es ist anzunehmen, daß die Großeltern 4 bis 4 1/2 Jahre dort gewohnt haben.

Genau ist auch nicht mehr zu rekonstruieren, wann Öms einen schweren Schlaganfall erlitt, der sie nahezu gänzlich der Sprache beraubte und auch sonst soweit lähmte, daß sie ohne fremde Hilfe kaum einen Schritt gehen konnte. Auch ein Arm war paralysiert. Es hat sich wohl um eine halbseitige Lähmung einschließlich des Sprachvermögens gehandelt. Ich schätze, daß sich der Schlaganfall im Jahr 1937 oder vielleicht auch erst 1938 ereignet hat. Denn wir sind von Freiburg aus noch nach Königstein in die Sommerferien gefahren und haben uns dort mit der Großfamilie getroffen. Kromse kam stets mit, denn Berlin und Wannsee gehörten der Vergangenheit an. Er hatte aber immer einen Golfschläger dabei, um wenigstens ohne Ball üben zu können. Auch unser Hund fuhr mit nach Königstein.

Hitler und seiner Regierung war es gelungen, einen Erfolg an den anderen zu reihen. Das konnte vor allem anfänglich nur durch den Bruch von Verträgen gelingen. Da war zunächst der Austritt aus dem Völkerbund. Und es folgte der Bruch des Versailler Vertrages, der den Kriegszustand des Weltkrieges beendet, dem deutschen Volk schweren Schaden zugefügt hatte und ein wichtiger Grund für den Aufstieg und die Machtübernahme der Nationalsozialisten gewesen war. So führte Deutschland im März 1935 die bisher verbotene allgemeine Wehrpflicht ein, und ein Jahr später besetzten deutsche Truppen das entmilitarisierte Rheinland. Ebenfalls 1936 fand die weltweit beachtete Olympiade in Berlin statt, bei der - um nur ein Beispiel zu nennen - die französische Delegation mit erhobenem rechten Arm (dem Hitlergruß) an Hitler vorbeimarschierte, ein typisches Zeichen dafür, daß das Hitlerdeutschland auf gutem Wege war, auf das Ausland Eindruck zu machen. Im Oktober und November 1936 schloß Deutschland Pakte mit Italien und Japan und etablierte die sog. Achse Berlin-Rom-Tokio. Abgesehen von diesen außenpolitischen Erfolgen war die deutsche Bevölkerung von dem Rückgang der noch 1933 vorhandenen hohen Arbeitslosigkeit beeindruckt, der durch ein Arbeitsbeschaffungsprogramm großen Umfanges erreicht wurde. An erster Stelle standen dabei der Bau von Autobahnen - offen erkennbar und entsprechend propagandistisch ausgeschlachtet - und die anlaufende Produktion von Kriegsmaterial - eher verdeckt gehalten und daher erst sehr viel später erkannt. So wurden im inzwischen ausgebrochenen spanischen Bürgerkrieg erstmals in Deutschland hergestellte Sturzkampfflugzeuge - Stukas - eingesetzt, geflogen von deutschen Militärpiloten, die der "Legion Condor" angehörten, einer Abordnung der deutschen Luftwaffe. Aber das alles wurde erst später offenbar.

Die Stimmung in der Bevölkerung war gut. Man freute sich über die verbesserte außenpolitische Stellung des Deutschen Reiches und über den wirtschaftlichen Aufschwung. Die judenfeindliche Innenpolitik fand nur wenig Beachtung. Sie paßte ohnehin nicht schlecht in den zweifelsohne noch immer weitverbreiteten Antisemitismus.

Die spektakulärste Tat der Hitler-Regierung in diesem Zeitraum war die Besetzung Österreichs am 11.März 1938. Sie löste - und das wird heute noch weitverbreitet bestritten - nicht nur in Deutschland, sondern vor allem auch in Österreich einen ungeheuren Jubel aus. Ich war damals 16 und kann mich an die Ereignisse dieser Tage sehr gut erinnern. Wir waren damals - zum ersten Mal seit 1932 - zu Besuch in Berlin und saßen mit Schorch Möller, einem engen Freund der Eltern, in unserer Pension, als im Radio das Auftreten von Hitler in Wien übertragen wurde. Der Jubel war grenzenlos, und Hitler hielt mit sich überschlagender Stimme eine Rede, die mit den Worten endete: "Hiermit verkünde ich vor der Geschichte den Eintritt meiner Heimat in das Deutsche Reich!" Wir hatten keine Möglichkeit, uns dieser Radioübertragung zu entziehen. Erstens hätte das einen provokatorischen Eindruck hinterlassen, den man sich nicht leisten durfte, und zweitens war es ja nicht ohne Interesse, das alles mitzuerleben. Schorch Möller, ein echter Berliner und glühender Anti-Nazi, bedeutete für uns allerdings eine gewisse Gefahr. Wenn sich in der Rede Hitlers dessen Stimme überschlug, was mehrfach der Fall war, dann kommentierte Schorch Möller das mit den Worten: "Gleich wird er verrückt! Gleich! Jetzt!" Wir hatten ganz schön Angst, daß jemand das hört und Anzeige erstattet, denn Schorch Möller dachte nicht daran zu flüstern. Als dem Anschluß Österreichs eine Volksabstimmung darüber folgte, ob man in Deutschland damit einverstanden sei, ließ uns Schorch Möller wissen: "Det neien ha'ick Adolf vasetzt!" Und als er nun endlich eine Hakenkreuzfahne kaufen mußte, sagte er zur Verkäuferin, er wolle die kleinste Fahne haben, die es gäbe. Als keine noch kleinere vorhandenen war, besiegelte er den Kauf mit den Worten: "Dann wickele ich das Fahnentuch eben ein bißchen um die Stange." Natürlich brachte die Abstimmung eine Zustimmung von über 99%. Jede Wahl war ja seit 1933 entsprechend manipuliert. Österreich hieß von nun an "die Ostmark".

Die letzte Aktion Hitlers im Jahr 1938 war im September die Besetzung des Sudetenlandes, eines Teils der Tschechoslowakei, in der viele Deutsche wohnten. Hitler verkündete, das sei seine letzte territoriale Forderung, und in dem berühmten Viermächteabkommen von München (Deutschland, Italien, Frankreich,England) erhielt Hitler hierfür die außenpolitische Zustimmung. Ein Krieg war noch einmal vermieden worden, und Hitler hatte sich durchgesetzt.

Ich schildere das alles deshalb etwas ausführlicher, weil ich finde, daß für diejenigen, die sehr viel später geboren sind, erklärt werden muß, wo die Hauptgründe für die weitverbreitete Begeisterung für Hitler lagen. Man kann sogar auch aus heutiger Sicht ein gewisses Verständnis dafür haben.

Vor dem Hintergrund dieser Welle von Zustimmung für alles, was die Regierung tat, war es verständlich, daß die Regierung nun daran gehen konnte, ihre Judenpolitik weiter zu intensivieren. Am 17.August 1938 werden die Vornamen Israel und Sarah eingeführt. Am 27.September müssen die jüdischen Rechtsanwälte ihre Praxis einstellen. Am 30.September erlischt die Approbation jüdischer Ärzte. - Ich muß hinzufügen, daß ich das alles damals so nicht miterlebte, sondern diese Daten jetzt, wo ich dieses schreibe, aus Büchern zusammengesucht habe. Die Eltern, vor allem aber die Großeltern mit ihrem großen Freundes- und Bekanntenkreis, in dem Ärzte und Rechtsanwälte waren, haben jedoch das alles sicher sehr bewußt miterlebt. Die Schlinge zog sich immer weiter zusammen, und es konnte nun wohl eher abzusehen sein, daß noch schlimmeres bevorstand. Eine Auswanderung war den Juden inzwischen außerordentlich erschwert worden, denn in einem solchen Fall hätte das gesamte Vermögen abgeliefert werden müssen. Für viele, vor allem natürlich für die Alten, stellte sich dann natürlich die Frage, wie ohne Geld im Ausland leben? Die einzige Möglichkeit war, dort jemanden zu finden, der zusicherte, für den Lebensunterhalt der Auswanderer aufzukommen, einen sog. Affidavit zu liefern. Wer aber konnte eine solche Privilegierung aufweisen? Opa hätte es gekonnt, denn Wolfensberger, ein alter Freund in Zürich, hatte sich als Hilfe angeboten. Aber die Großeltern entschieden sich dagegen. Öms war inzwischen ein Pflegefall geworden, und es hätte ihnen wahrscheinlich auch widerstrebt, alles stehen und liegen zu lassen, d.h. den Nazis in die Hände zu geben.

Wann begann man zu ahnen, daß eines Tages ein Eingriff in die jüdischen Vermögen kommen würde? Wahrscheinlich bei ihrer Registrierung, die schon längere Zeit vor 1938 erfolgt war. Jedenfalls haben die Großeltern verhältnismäßig frühzeitig damit angefangen, Schenkungen an die nachkommenden Generationen zu tätigen. Diets Vater Onkel Erich war Jurist. Er war wahrscheinlich der Organisator dieser Aktionen, die sich über die Jahre hinzogen und nach immer neuen Gesichtspunkten zu erfolgen hatten, weil immer wieder neue Gesetze erlassen wurden. Im Endstadium der Schenkungen waren, da nach Nazi-Kriterien selber Juden, nicht mehr die Kinder der Großeltern, also Mux, Tante Gretel und Onkel Adolf, die Begünstigten, sondern deren Kinder, also Dieter, Rollo und ich. (Adolfs Tochter konnte aus Gründen, die ich gleich erklären werde, nicht mehr in diesen Kreis miteinbezogen werden.) Wenigstens ein Teil des großelterlichen Vermögens konnte auf diese Weise dem staatlichen Zugriff entzogen werden. Wenn ich das nun so schildere, greife ich den Ereignissen etwas voraus, aber so wird das Verstehen der Zusammenhänge erleichtert.

Öms' Schlaganfall hatte viel verändert. Sie brauchte Pflege, und nicht immer war pflegende Hilfe vorhanden. Tante Gretel trug die Hauptlast, aber auch Mux war oft eingespannt. Einmal hatte sie auf der Rückfahrt nach Freiburg eine Vision, die für die Zukunft schreckliches erwarten ließ. Sie schaute aus dem Fenster des fahrenden Zuges und sah plötzlich den Horizont von Feuerschein erleuchtet. Es war aber weit und breit kein Feuer vorhanden. Ich weiß nicht, wann das geschah, wahrscheinlich im Jahr 1939, vielleicht im Herbst, aber sicher vor dem 9. November, als die Synagogen in Flammen aufgingen. Diese Vision hat ihr sehr zugesetzt.

Damit bin ich schon kurz vor der in der Überschrift dieses Kapitels angedeuteten Eskalation. Am 9.November 1939 starb in Paris der von einem Juden angeschossene und lebensgefährlich verletzte deutsche Botschaftsangehörige vom Rath. Dieses Ereignis löste in Deutschland die sog. Reichskristallnacht" aus. In von Minister Goebbels organisierter Organisation wurden unter Führung der SA im ganzen Reichsgebiet die Synagogen angezündet, jüdische Geschäfte zerstört und geplündert, Juden verhaftet und in Konzentrationslager gebracht. Den deutschen Juden wurde als Sühneleistung eine Gesamtabgabe von RM 1 Milliarde auferlegt, und außerdem hatten - zynischer kann man nicht behandelt werden! - die Juden den Schaden zu bezahlen, den der Nazi-Mob in der "Reichskristallnacht" angerichtet hatte.

Zu den Juden, die in ein Konzentrationslager verbracht wurden, gehörte auch Onkel Adolf. Man hatte ihn in Konstanz aus seinem Haus geholt. Er kam nach Dachau. Elisabeth war Schweizerin. Als solche setzte sie alle ihr zur Verfügung stehenden Hebel in Bewegung, um ihren Mann freizubekommen. Daß ihr das nach 3 Wochen gelang, verdankt sie sicher ihrer Nationalität. Geholfen hat bestimmt auch die Zusicherung von Schweizer Freunden in Winterthur, der Familie Reinhardt, Adolf und Familie bei sich aufzunehmen. Daß die Tatsache einer schweren Krankheit zu Adolfs Entlassung geführt hat, mag unter den vorerwähnten Gegebenheiten geholfen haben. Für sich alleine hätte das aber sicher nicht genügt, denn auf einen toten Juden mehr oder weniger kam es - wenn überhaupt - auch damals nicht mehr an.

Festzuhalten ist aber, daß der todkranke Adolf nach seiner Entlassung zunächst von Professor Bohnenkamp, dem Vater einer Klassenkameradin, betreut wurde, obwohl Bohnenkamp ein durch und durch gläubiger Nationalsozialist war, ein außergewöhnliches Geschehen. Warum Bohnenkamp dazu bereit war, weiß ich nicht. Es steht aber fest, daß Adolf ohne diese Betreuung nicht überlebt hätte. In Winterthur wurde Adolf dann gesund gepflegt, was Monate dauerte. Konstanz mußte aufgegeben werden.

Woher konnte die Riesensumme von RM 1 Mrd. geholt werden, wenn nicht aus der Abgabe jüdischer Vermögen? Bei den Großeltern war auch nach den Schenkungen noch einiges vorhanden. Das meiste musste nun weggegeben werden. Auch das Schicksal von Königstein war damit besiegelt. Ich habe viel von Königstein erzählt. Damit war es nun endgültig vorbei. Kein Zweifel, das hat Traurigkeit ausgelöst, aber was blieb anderes übrig, als sich dem Schicksal zu stellen? Die Großeltern übersiedelten wieder zurück nach Frankfurt, am 16.12.1938. Die neue Wohnung war klein. Sie lag in der Zeppelinallee. Ob im Haus nur Juden wohnten, weiß ich nicht. Man kann es vermuten, denn der Arzt Dr. Brodnitz und seine Frau, gute Freunde der Großeltern, hatten dort ebenfalls Zuflucht gefunden.

Wenn ich heute das alles niederschreibe, frage ich mich, ob es damals bei den Großeltern und auch bei uns noch einen Funken Hoffnung dafür gegeben hat, dass Hitler und sein Reich in absehbarer Zeit wieder verschwinden würde. Man kann sich so etwas nicht vorstellen. Und doch ging das Leben in einigermaßen normalen Bahnen weiter, wobei natürlich lange darüber diskutiert werden kann, was "normal" heißt. Aus heutiger Sicht und mit dem Abstand von Jahrzehnten kann man annehmen, dass, wenn eine Belastung Dauerzustand geworden ist, man auch damit leben kann, ohne jeden Tag darüber bis zum bitteren Ende nachzudenken. Ich selbst habe solches im Krieg als Dauerzustand erlebt.

Wie war der Tagesablauf in der Zeppelinallee? Ich weiß es nicht genau. Woran ich mich aus Besuchen erinnere, ist ein Tisch im Ess- und Wohnzimmer, an dessen Kopfseite Öms saß. Es wurde viel vorgelesen, lange Zeit aus "Vom Winde verweht". Oft war ich nicht in der Zeppelinallee, vielleicht deshalb, weil für den Fall, dass wir als Familie nach Frankfurt gereist wären, sich Probleme der Unterbringung ergeben hätten. Vielleicht wollte man zumindest mich als Kind von solchen Traurigkeiten fernhalten, aus heutiger Sicht kaum verständlich, denn freuen sich denn Großeltern nicht über einen Enkel? Aber wer weiß, wie das damals war. Es kann genauso gut sein, dass Opa und Öms nach Königstein nun in der Zeppelinallee Besuchen gegenüber zurückhaltend eingestellt waren. Solche Gedanken sind natürlich müßig, aber sie sind da und bewegen mich.


25. 1938 und 1939 in Freiburg

Wie lebten wir knapp 2 Jahre vor Ausbruch des 2.Weltkrieges und in der Zeit bis dahin? Ich will versuchen, es zu beschreiben. Allerdings muß ich zugeben, daß aus heutiger Sicht dieses Unterfangen nicht ganz einfach ist. Warum? Einfach deshalb, weil erst nach Kriegsende nach und nach Einblicke und Durchblicke gewonnen wurden über all das, was sich im Nazi-Reich wirklich abgespielt hat. Daher ist die Beurteilung aus heutiger Sicht ganz anders, als sie damals sein konnte. Man hat zwar damals so manches geahnt, aber selbst das war, wie sich später herausstellte, nur ein Bruchteil dessen, was wirklich geschah. Daher war das Leben damals lebbarer, als es aus heutiger Sicht eigentlich hätte sein müssen. - Ob es mir gelungen ist, in wenigen Worten das zu umreißen, was zwischen dem damaligen Tun und dem heutigen Denken über das damalige Tun liegt? Es wäre gut, wenn ich mich genügend klar ausgedrückt habe, denn diese Diskrepanz wird, wie aus den nächsten Kapiteln ersichtlich, auch für den Zeitraum vom Kriegsbeginn bis Kriegsende gelten.

Ja, wie lebten wir? Wenn ich sage, wir lebten weiter, vermeide ich das Wort "normal", das ja im Grunde genommen eine ziemlich geringe Aussagekraft hat. Ich habe schon einmal darauf verwiesen, und dem ist nichts mehr hinzuzufügen.

Ich ging also wie bisher in die Schule und versuchte, meine dort anstehenden Verpflichtungen so gut wie möglich zu erfüllen. Ostern 1938 hatten wir die ersten sechs Klassen des Gymnasiums hinter uns gebracht. Das war gleichbedeutend mit der sog. Mittleren Reife, einer Art von Zwischenabschluß. Was folgte waren die beiden letzten Jahre bis zum Abitur. Von nun an ging es noch einmal kräftig zur Sache, was für mich bedeutete, daß ich noch stärker in die Klassengemeinschaft eingebunden war. Wir arbeiteten viel zusammen, denn Durchhänger konnte man sich kaum leisten. Eine besondere Art der "Zusammenarbeit" war für mich im Klassenzimmer der Sitzplatz neben unserem Primus Karlheinz Keller, mit dem ich mich auch sonst gut verstand. Allerdings war dieser Platz nicht nur von mir heiß begehrt. Es galt also, rechtzeitig zur Stelle zu sein. Dadurch, daß ich dieses Vorhaben mit Karlheinz vorher besprach, am ersten Tag des neuen Schuljahrs sehr früh im Klassenzimmer die beiden Plätze belegt und diese auch behaupten konnte, war ich schließlich erfolgreich. Dieses Zusammensein hatte dann auch bis zum Abitur Bestand. Das war wichtig, denn Karlheinz erwies sich bei so mancher Gelegenheit als Stütze. Er hatte nicht nur eine deutliche Schrift, er konnte auch sehr verstehbar flüstern.

Aber noch etwas anderes führte dazu, daß die Schulumgebung für mich an Bedeutung gewann. Es bildete sich nämlich eine neue Freundschaft heraus, die über Jahre, ja Jahrzehnte Bestand haben sollte. Und das kam so. In der Klasse hatten wir 1937 einen Neuzugang aufzuweisen. Er hieß Wendelin Müller-Blattau und war der Sohn eines Musikprofessors. Erste freundschaftliche Kontakte mit ihm hatte ich bereits geknüpft, als Ostern 1938, also mit Beginn des neuen Schuljahrs, ein weiterer Neuzugang zu verzeichnen war. Er hieß Gerd Dörner und kam vom Bertholds-Gymnasium, wo er jedoch schon vor Ende des Schuljahrs ausgeschieden war, weil sich die Versetzung als gefährdet erwies. Durch intensive Nachhilfeunterricht gelang es Gerd, die Lücken zu füllen. Er konnte vermeiden, eine Klasse zurückgestuft zu werden und kam ohne Zeitverlust zu uns. Sein erster Auftritt bei uns war ungewöhnlich. Da ihm der Ruf vorausging, ein Frauenheld und - einigermaßen undefiniert - "etwas Besonderes" zu sein, stieß er in der Klasse auf Ablehnung und wurde mit dem Ruf "Dörner raus" begrüßt. Die Ablehnung war aber dann schnell vorbei, denn Gerd erwies sich als "ein Mensch wie Du und ich". Sein Hang zum weiblichen Element allerdings fiel in unserer unglaublich harmlosen Klasse schon etwas aus dem Rahmen. Aus welchen Gründen auch immer, Wendi, Gerd und ich wuchsen zu einem Dreierbund zusammen, der uns viel bedeutete und die letzten Jahre in der Schule maßgeblich begleitete.

Spezielle, noch nicht bereits erwähnte, Einzelheiten zum Schulischen fallen mir kaum ein. Natürlich gab es neue Lehrer wie z.B. Professor Sauer, den wir wie folgt bedichteten" "Onkel Sauer/auf die Dauer/unerträglich/.../Gummikragen/abgetragen/nicht grad sauber/und die Zähne/oh Hygiene/gelber Zauber...". Oder Becker, der Mathematik so lehrte, daß ich bis zum Differenzialrechnen noch einigermaßen mithalten konnte, ab Integralrechnen jedoch verloren war. Oder Malzacher, in Latein, den nichts aus der Ruhe bringen konnte und der mit freundlichem Lächeln und seiner üblichen wedelnden Handbewegung zu Wendi gewandt feststellte: "Der Müller, immer vergnügt, aber sonst ist nicht viel los." Oder Eckstein, der, als Gerd aus dem Fenster winkte, weil unten zwei Mädchen auf ihn warteten, ebenfalls aus dem Fenster sah und dann - mitten im "Faust" - zu Gerd sagte: "Dörner, guten Geschmack haben Sie!" Ein - zunächst allerdings nur latentes - Problem war Professor Malthan. Durch und durch Nazi und als solcher "Gauredner", d.h. dazu bestimmt, in Reden wo auch immer die Zuhörer in nationalsozialistischem Sinne zu indoktrinieren. Ich sah mich immer in Gefahr, von ihm in irgendeiner Weise zumindest geschädigt zu werden, was im Hinblick auf das Abitur natürlich außerordentlich hinderlich gewesen wäre. Daher war ich sehr vorsichtig und versuchte, mich in seinem Unterricht so linientreu zu geben, wie mir das möglich war. Er tat mir zunächst auch nichts, aber im Abitur geschah es dann doch, wenn auch nicht entscheidend.

Mit erheblichem Fleiß vor allem in den Fremdsprachen und gewissen Hilfen durch Karlheinz gelang es mir, den Anforderungen der Schule gut zu entsprechen. Nur Mathe, da lief wenig. Immerhin, ein "ungenügend" konnte ich vermeiden. An einer Niederlage bin ich nur knapp vorbeigerutscht. Das Sportfest der Freiburger Schulen stand bevor, und wir trainierten unter Wolfis. Ich war ausgewählt, in der 4x100m-Staffel mitzulaufen. Nach einem Training bei heißem Wetter hatte ich gewaltigen Durst und kaufte mir in einer Imbißbude Limonade aus einem Glas, das alles andere als sauber war. Dadurch holte ich mir eine Streptokokken-Infektion, bekam hohes Fieber und mußte ins Bett. Die Staffel unserer Schule hat dann mit Pauken und Trompeten verloren. Der Schlußläufer kam mit weitem Abstand als Letzter ins Ziel. Das wäre mir doch sehr unangenehm gewesen, denn auch mit mir wäre das Ergebnis nicht besser ausgefallen.

Was geschah damals politisch? Eine ganze Menge. Hitler hatte ja beteuert, daß mit der Einverleibung des Sudetenlandes seine territorialen Ansprüche endgültig befriedigt seien. Auch dieses erwies sich als eine Lüge. Denn er begann, mit Einschüchterungspolitik auf die Zerschlagung der Tschechoslowakei einzuwirken. Der Erfolg stellte sich schnell ein. Die Tschechoslowakei teilte sich, deutsche Truppen marschierten am 15.März 1938 ein, und das Endergebnis stellte sich wie folgt dar: Deutschland übernahm das neugeschaffene "Reichsprotektorat Böhmen und Mähren", Ungarn die Karpato-Ukraine, und die Slowakei stellte sich unter den Schutz des Deutschen Reiches. Erneut hatte Hitler seine Ziele erreicht, ohne daß es zu einem Krieg gekommen war. Aber er hatte sehr hoch gepokert, denn durch den Bruch des Münchner Viermächteabkommens hatte er international seine Glaubwürdigkeit endgültig verloren. Die Stimmung in Deutschland allerdings blieb gut, es war ja ein weiterer Erfolg. Aus meiner Sicht ist schwer zu sagen, in wieweit auch in Deutschland nun die Erkenntnis an Boden gewann, daß bei nächster Gelegenheit ein Krieg nicht mehr zu vermeiden sei. Unsere Familie hatte natürlich einen anderen Blickwinkel als die Allgemeinheit, und Kromse sah ganz klar den Kriegsausbruch als nahe bevorstehende Konsequenz. Ich erinnere mich noch gut an die folgende Begebenheit. Unsere Klasse ging im Frühjahr 1938 geschlossen zur Tanzstunde, also auch ich. Als wir uns vor der ersten Stunde zu Hause darüber unterhielten, ob ich ein Hemd mit normalem Kragen oder aber - was viel feiner war - ein Hemd mit angeknöpftem Kragen anziehen sollte, meinte Kromse, das wäre doch nun wirklich kein Problem angesichts der Tatsache, daß wir kurz vor Ausbruch eines Krieges ständen. Und er fügte hinzu: "Geh hin und hab Spaß; wer weiß, was noch alles kommt."

Apropos Tanzstunde. Wenn ich sagte, daß die ganze Klasse mitmachte, dann ist das nicht ganz richtig. Nicht dabei waren diejenigen, die im katholischen Internat wohnten. Der Leiter dort empfand das wohl als unsittlich oder zumindest als verfrüht. Immerhin, die meisten von uns gingen nun einmal pro Woche in die Tanzschule Büttner. Es war alles ziemlich unaufregend. Man hatte zwar nach jeder Stunde seine letzte Partnerin nach Hause zu begleiten, aber das bedeutete für uns, die wir sogar noch harmloser waren als der damals ohnehin harmlose Standard, nichts besonderes. Erotische Gedanken oder gar Taten waren nicht angesagt. Vielleicht in wenigen Fällen Küsse, bei mir allerdings nicht. Bei mir kam hinzu, daß ich zu Büttner einen ziemlich langen Weg zurückzulegen hatte, zu Fuß waren es ca. 45 Minuten. Der Hinweg konnte ja noch mit der Straßenbahn verkürzt werden, aber wenn ein nach Hause zu bringendes Mädchen ganz wo anders wohnte, wurde es ein langer Heimweg. Ich habe dieses Dilemma meistens dadurch gelöst, daß ich mit dem Fahrrad zu Büttner fuhr, dann mit dem Mädchen zu Fuß das Rad schob und schließlich nach Ablieferung per Rad nach Hause fuhr. Gibt es etwas noch weniger Erotisches?

In der Klasse begannen nun zwar einige Rivalitäten zu keimen, denn es gab Mädchen, die von mehreren als nett befunden wurden. Aber mehr als ein Gedränge zur Erkorenen bei der Aufforderung zum letzten Tanz kam kaum vor. Eben nur der Heimweg, mehr nicht. Ich suchte mir eher solche zu Begleitende aus, die in vernünftiger Relation zur Wintererstraße wohnten. So haben wir die ersten Schritte in Richtung eines guten Benehmens gelernt. Frau Büttner und ihr Adlatus Herr Freese hatten ein wachsames Auge darauf, daß wir nicht nur die richtigen Schritte taten, sondern auch daß wir uns vor jedem Tanz leicht verneigten und zum Schluß die Partnerin am Arm zu ihrem Platz führten. Die Tanzstunde war eher eine Art Pflichtübung, aber immerhin lernten wir, uns nach Musik zu bewegen, und begannen zu ahnen, daß Tanzen eine gute Möglichkeit sein könnte, eine Kommunikation zu beginnen, die man damals "Flirt" nannte. Das Wort "Beziehung" war zu dieser Zeit unbekannt. Man sprach es nicht nur nicht aus, sondern dachte noch nicht einmal in diese Richtung.

Das Jahr 1938 verging bei sich immer stärkender Festigkeit unserer Dreierfreundschaft. Neu war bei dieser Freundschaft für mich, daß wir uns gegenseitig zu Hause besuchten. Das hatte es, mit Ausnahme der Zipfelei und ganz am Anfang der Freiburger Zeit bei Gerhard Stratthaus, noch nie gegeben. Aber wahrscheinlich hatte sich mit Ausnahme der Freunde in der Zipfelschen Umgebung für mich noch keine andere länger andauernde Freundschaft etabliert. Das mag damit zusammenhängen, daß die meisten Mitschüler stark in ihre HJ-Einheiten eingebunden waren. Dort gab es nicht nur den "Dienst", sondern auch viele persönliche Freundschaften. Bei Gerd und Wendi war das etwas anders. Gerd hatte sich die Marine-HJ ausgesucht, bei der ein bekanntermaßen lässiger Dienstbetrieb herrschte, und Wendi hat mit einem musikalisch orientierten HJ-Einheit zu tun, bei der es ebenso locker zuging. Für beide war daher ein vergleichsweise großer Freiraum für die Zeit vorhanden, in der uns die Schule nicht in Anspruch nahm.

Gerd wohnte in der Talstraße. Von seinen Eltern war die Mutter Christine eine weiche und liebevolle Frau. Vater Erich war groß wie Gerd und für mich beeindruckend in seiner locker-bestimmenden Art. Die Eltern ließen Gerd viel Freiheit und vertrauten ihm. Außerdem gab es noch die Schwester Käthe, einige Jahre jünger als wir. Dörners haben mir nie den Eindruck vermittelt, Nazis zu sein. Nicht, daß das Gegenteil zu erkennen war, aber auch von Zustimmung habe ich nichts Bemerkenswertes in meiner Erinnerung. Bei Dörners war ich stets willkommen.

Wendi wohnte in der Reichsgrafenstraße. Seine Mutter war dem Nationalsozialismus zugetan, vielleicht sogar in der Partei. Der Professor-Vater war ein Typ, den man "bemüht" nennen könnte, ohne daß ich das näher erklären könnte. Mir gegenüber waren beide stets offen und freundlich gesinnt. Wendi hatte drei Geschwister, die ältere Schwester Brigitte, die jüngere Christiane und den nur wenig jüngeren Bruder Michel. Ich bin gerne in diese Familie gegangen.

Gerd kam oft zu uns, nachdem seine Eltern nach Teningen, einem kleinen Ort ca. 15km von Freiburg entfernt, gezogen waren und er als Fahrschüler jeden Tag die Bahn benutzen mußte. Wenn wir auch nachmittags Schule hatten, blieb er über Mittag bei uns. Und wenn er wegen seines zu schnellem Wachstum eine seiner kleinen Ohnmachtsanfälle hatte, schleppte ich ihn nach Hause, wo er sich erholen konnte.

Mit Gerd und Wendi lernte ich die Swingmusik kennen und lieben. Gerd hatte Platten von Teddy Stauffer und anderen Jazzgrößen. Wir spielten sie entweder bei ihm zu Hause oder bei mir und benutzten - in Nachahmung berühmter Schlagzeuger - eine Fliegenklatsche als begleitenden "Jazzbesen". Es war die Zeit der in der deutschen Jugend weitverbreiteten Swinggeneration, die natürlich der HJ ein Dorn im Auge war, aber sich dennoch behaupten konnte. Wir entwickelten uns unter Anleitung von Gerd zu dem, was man damals "Stenz" nannte. So trugen wir z.B. seidene Halstücher. Meines war allerdings nicht aus Seide, aber es war blau mit weißen Punkten, wie es auch mein Rennfahreridol Rudolf Caracciola auf den Fotos trug. Das war sowieso mein Hobby geblieben: Autorennen. -Über meinem Bett hingen Fotos berühmter Rennfahrer der damaligen Zeit, vorzugsweise Werksfahrer von Mercedes und nicht vom Rivalen Auto-Union. Das und auch noch manches andere beweist, daß wir noch vieles unseres Kindseins bewahrt hatten. So hinderte uns z.B. unsere neue Ausrichtung nicht daran, in der Schule während der Unterrichtspausen wie die Wilden mit winzigen Bällen Fußballschlachten zu schlagen, was erstens durch die Pausenordnung eigentlich verboten war und zweitens wegen des Kopfsteinpflasters unsere Schuhe ruinierte. Wie oft bin ich mit abgespaltener Sohle nach Hause gekommen!

Das stenzige Dasein brachte mit sich ein wachsendes Interesse für das weibliche Geschlecht. Gerd war uns hierin sozusagen eine Nase voraus. Es hieß, er kenne Bertel Dorff, die Tochter des Apothekers am Münsterplatz, die einen "schlechten Ruf" hatte. Was mit dieser Bezeichnung zu verstehen war, konnte allerdings niemand von uns richtig definieren. Wir waren halt noch immer zu harmlos. Gerd kannte auch Mäusi Hillemanns, die von allen Seiten angebetet wurde. Daß er aber nicht etwa diesbezüglich besonders erfolgreich war, sondern Mäusi einfach nur die Schwester eines ehemaligen Klassenkameraden und Freundes aus dem Berthold-Gymnasium war, spielte in unseren Überlegungen keine Rolle. Bei uns handelte es sich einfach um pure Bewunderung, solches zu schaffen.

So verging das Jahr 1938 in Freiburg, natürlich überschattet von der politischen Entwicklung und in Besorgnis, wie es bei den Großeltern weitergehen würde. Zu Hause bereitete die ältere Generation in anderer Weise Sorge. Oma mit ihren 85 Jahren war recht schwierig geworden. Hauptgrund war ihre weiter gewachsene Schwerhörigkeit, die sie mißtrauisch machte. Ich habe darüber schon berichtet. Wie oft hat sie sich in ihre Zimmer zurückgezogen und, je nachdem, über wen sie sich geärgert hatte, ihr Testament geändert, obwohl sie wirklich nichts besaß, was vererbbar war. Auf Kromse war sie jedes Jahr am Muttertag böse, denn er nahm nie davon Notiz. Bei uns galt das Motto, die Mutter stets in Ehren zu halten und nicht nur an diesem einen Tag. Onkel Eugen und Onkel Kurt wurden dann sehr gelobt, denn sie schickten an diesem Tag Blumen.

Im Zusammenhang mit der Sorge um die Großeltern stand sicher auch, daß ich 1938 ganz andere Sommerferien verbrachte. Karl Hoffmann, der alte Freund aus Berliner Jahren und Architekt unseres Freiburger Hauses, war von Berlin nach Bad Ems gezogen. Sein Hauptberuf war ja Gartenbauarchitekt mit Schwerpunkt Golfplätze, und nun wohnte er als Geschäftsführer des Golf-Clubs Bad Ems direkt am Golfplatz. Er hatte sehr spät geheiratet, sodaß es dort einen richtigen Haushalt gab. Ich fuhr also nach Bad Ems und widmete mich für einige Zeit dem Golfspiel. Hilfestellung gab der junge Golflehrer Dingeldein, mit dem ich mich ein bißchen anfreundete. Unsere gemeinsame Vorliebe waren die Western Romane von Zane Grey, von denen ich mehrere von einer Freiburger Leihbücherei mitgenommen hatte. Bei Hoffmanns war ich hervorragend aufgehoben. Frau Hoffmann, die ich noch nicht kannte, und ich kamen gut miteinander aus, Golf war ganz witzig, aber für mich nicht übertrieben interessant, und so war das ganze ein recht gut gelungener Urlaub. Ob ich nach dem Aufenthalt in Ems auch noch nach Königstein fuhr, weiß ich nicht. Auf jeden Fall sind aus heutiger Sicht für mich die Emser Ferien ein Zeichen dafür, daß der Königsteiner Haushalt bewußt von Feriengästen entlastet werden sollte. Öms, die Seele früherer Ferien der Großfamilie, war ja nicht nur aktionsunfähig, sie mußte selbst rund um die Uhr betreut und versorgt werden.

Zum Jahreswechsel 1938/39 fuhr ich mit Gerd und Wendi auf den Feldberg. Wir wohnten im Hebelhof und bemühten uns um skiläuferische Kenntnisse. Das war jedoch nur ein Teil unserer Bemühungen. Wichtig war auch der Tanztee im Feldbergerhof und gleiches am Abend im Hebelhof. Während Wendi und ich uns eher zurückhielten, war Gerd recht aktiv und erhielt wegen seines Tanzstils den Spitznamen "der Hüpfer". Um Skilaufen ging es auch im März, als ich ein Angebot von Diet und Rollo annahm, 14 Skitage auf einer Hütte der Darmstädter Technischen Hochschule im Walsertal zu verbringen. Diese Einladung hatte folgenden Hintergrund. Rollo, 8 Jahre älter als Diet und ich, hatte schon vor Jahren sein Abitur gemacht, war dann einige Monate im Freiwilligen Arbeitsdienst gewesen, anschließend zum Musikstudium nach München gegangen, und hatte schließlich auf Chemie umgesattelt, was ihn nach Darmstadt führte. Die 2 Wochen Walsertal vermittelten mir zum ersten Mal eine systematische Unterweisung, mit Skiern umzugehen. Daß sich in den Jahren und Jahrzehnten danach Stil und Ausübung dieses Sportes mehrfach veränderten, hat zwar die Walsertaler Art skizulaufen später erheblich angekratzt, aber den Spaß daran habe ich dort vermittelt bekommen.

So begann also das Jahr 1939 ganz vergnügt. Und es setzte sich zunächst auch noch als üblicher Jahresablauf fort. Politisch allerdings wurde es immer bedrohlicher. Nach einem Abkommen mit Litauen besetzten im März deutsche Truppen die Stadt Memel, die früher zu Ostpreußen gehört hatte und durch den Versailler Vertrag 1919 an Litauen abgetreten werden mußte, ein weiterer Erfolg Hitlers. In den folgenden Monaten waren die Zeitungen voll von Meldungen über die Leiden, die jetzt den Deutschen zugefügt wurden, die in den nach 1919 an Polen abgetretenen Gebieten lebten. Man kannte solche Pressekampagnen, denn vor dem Einmarsch in das Sudetenland waren ebenfalls Greueltaten der Tschechen gegen die deutsche Volksgruppe berichtet worden. Es war also auszurechnen, wann die aktuellen Meldungen über die Ereignisse in Polen in gleicher Weise eskalieren würden mit dem Endergebnis eines Einmarschs in Polen. Das aber mußte diesmal unweigerlich Krieg bedeuten.

Unser Schulalltag war davon wenig betroffen. In weniger als einem Jahr galt es, das Abitur zu bestehen, und die Anforderungen waren keineswegs gering. Es galt, in allen Fächern genügende Leistungen zu bringen. Das Abwählen von Fächern gab es nicht.

Privat lief viel mit Gerd und Wendi. Wendi und ich versuchten, von Gerds Vorsprung bei dem Umgang mit Mädchen zu profitieren. So mogelten wir uns in eine Tanzstunde bei Büttner ein, indem wir an einem Nachmittag, der nach unseren Recherchen eine Besetzung mit reizvollen Mädchen versprach, einen formvollendeten Besuch dort machten und, wie ein bißchen erhofft, von Büttner eingeladen wurden, auch in Zukunft kostenfrei an dieser Tanzstunde teilzunehmen. Im weiteren Verlauf erwies sich Wendi, was das Gerdsche Vorbild anging, lernfähiger als ich.

Die erwartete Eskalation der Pressemeldungen über Polen begann sich im Sommer zu entwickeln. Die Ereignisse trieben dem Eklat zu. Aber zunächst galt es, die Sommerferien irgendwo zu verbringen. Die Eltern und Diets Eltern Onkel Erich und Tante Gretel verabredeten eine gemeinsame Autotour nach Österreich, oder nach damaliger Bezeichnung: in die Ostmark. Auf dem Programm stand als Endziel das Großglocknergebiet. Bei uns war inzwischen der Opel wegen seiner Übelkeit verursachenden Federung durch einen Mercedes 170 V ersetzt worden. Onkel Erich hatte sich ebenfalls einen Mercedes gekauft, jedoch einen sehr alten Typ, der erst einmal zu beweisen hatte, ob er für eine größere Reise überhaupt tauglich war.

Wir starteten, und es lief auch alles zunächst ziemlich reibungslos. Das änderte sich allerdings, als die ersten höheren Berge zu bewältigen waren. Da zeigte sich nämlich, daß erstens Onkel Erich ein nicht sehr routinierter Fahrer und daß zweitens sein Auto technisch doch nicht ganz den Anforderungen gewachsen war. Wir mußten jedenfalls des öfteren längere Halts einstreuen, wenn beim älteren Vehikel wieder einmal der Kühler kochte. Das alles war jedoch noch erträglich, denn es sollte schlimmer kommen. Die deutsche Regierung hatte begonnen, sich auf einen baldigen Kriegsbeginn einzustellen. Die Vorbereitungen dafür machten sich für uns in der Weise bemerkbar, daß es plötzlich an Benzin mangelte. Es gab lange Schlangen an den Tankstellen, und wir konnten die Ausfälle nur durch den Kauf von Kannistern überbrücken, die wir zusätzlich füllten. Nach einem Aufenthalt in Zell am See wurde beschlossen, alsbald zurückzufahren, denn der Kriegsbeginn rückte bedrohlich näher. Wir waren noch nicht lange wieder zu Hause, da begann am 1.September 1939 der 2. Weltkrieg mit dem deutschen Angriff auf Polen.


26. Kriegsbeginn und Abitur

Heute wissen wir mehr, damals hatte man zur Information nur das zur Verfügung, was über die staatlichen Stellen kam. Das galt für Radio ebenso wie für die Presse. Was nun was ausgelöst hatte, spielte in dem Augenblick keine Rolle mehr, als die deutschen Truppen in Polen einmarschiert waren, denn diesmal war es nicht nur, wie schon manche Male vorher, ein Einmarsch, es war Krieg. Wenige Tage später erklärten England und Frankreich Deutschland den Krieg. Vor Kriegsbeginn war allerdings noch ein spektakuläres Ereignis zu verzeichnen, das den Entschluß Hitlers, Polen zu überfallen, wesentlich gestützt und die Westmächte total überrascht hatte, nämlich der Abschluß eines Nichtangriffspaktes zwischen dem Deutschen Reich und der Sowjet-Union, die bisher der Erzfeind eines jeden Nationalsozialisten gewesen war.

Man hatte mit Kriegsausbruch gerechnet, aber nun, da es passiert war, machte man sich erst einmal klar, was es bedeuten könnte, daß Freiburg nur etwa 20km vom Rhein und damit von der französischen Grenze entfernt lag. Eine schnelle Einbeziehung in den Krieg erschien möglich, ja wahrscheinlich. Für uns hieß das zunächst, Oma aus der Gefahrenzone zu bringen und zwar zu Onkel Eugen nach Frankfurt. Diese Maßnahme war sicher richtig überlegt. Daß es Omas Konstitution nicht aushielt, in diesem Alter erneut an eine andere Stelle zu müssen, war nicht vorhersehbar. Oma ist 14 Tage darauf gestorben.

Die ersten Wochen nach Kriegsbeginn waren gekennzeichnet durch schnell aufeinanderfolgende Siegesmeldungen. Polen hatte dem deutschen Kriegsmaterial nichts entgegenzusetzen und kapitulierte bereits nach wenigen Wochen. Am 6.Oktober war alles vorüber, und ganz Deutschland befand sich im Siegestaumel. Wer nun geglaubt hatte, daß inzwischen oder danach bereits Kampfhandlungen mit französischen Truppen stattfinden würden, sah sich getäuscht. Das Leben in Freiburg hatte sich allerdings ganz auf die Gefahr eines französischen Angriffs eingestellt. Eine Beschießung der Stadt, ein französischer Versuch, den Rhein zu überqueren mit welchen Folgen auch immer, in Freiburg war man auf Kriegsereignisse gefaßt, jedoch nichts geschah.

Natürlich waren auch die Schulen geschlossen und wir Schüler der obersten Klasse gehalten, etwas Sinnvolles zu tun. Alle, die der HJ angehörten, mußten Dienst tun für nützliche Aufgaben. Ich, mehr als offen allem gegenüber, was mit Auto zu tun hatte, fuhr nun jeden Tag in die Mercedes-Werkstatt und lernte dort die Grundbegriffe eines Automobilmechanikers. Ernst Keisinger schleppte Kannen im Milchhof. Kromse, wie berichtet allenthalben "Herr Hauptmann" genannt, wurde - wahrscheinlich weil man in ihm den ehemaligen Offizier sah - mit seinem 170 V Meldefahrer und fuhr, oft in der Nacht, mit Aufträgen durch das Grenzgebiet zwischen Freiburg und dem Rhein, wo die Franzosen gegenüberlagen. Während viele Autos stillgelegt waren, um Benzin zu sparen, hatte er eine Sondergenehmigung und auf dem Nummernschild den auch von anderen heißbegehrten roten Winkel. Die Scheinwerfer des Autos waren bis auf zwei winzige Schlitze abgedeckt, wie ja überhaupt für ganz Deutschland die totale Verdunklung angeordnet war.

In unserem Haus gab es nun bei Dunkelwerden für jedes Fenster eine schwarze Abdeckung. Die Blockwarte kontrollierten streng, ob irgendwo ein Lichtstrahl nach außen drang.

Ich weiß nicht, wie lange es dauerte, bis sich wieder eine einigermaßen normales Leben einspielte, aber lange kann es nicht gewesen sein, denn die Überzeugung gewann an Boden, daß von Frankreich nichts zu befürchten sei. Tatsächlich war damals die französische Armee in äußerst schlechtem Ausbildungsstand und technisch total veraltet. Es ging also wieder zurück in die Schule, und meine Zeit bei Mercedes war zu Ende. Zwar gab es ein Angebot, daß jeder, der eine kriegswichtige Tätigkeit angetreten hatte und dort weitermachte, sein Abitur geschenkt bekäme, aber Kromse ließ sich auf solche Vorschläge meinerseits nicht ein, was auch zweifellos richtig war. Immerhin hatte mir dieses Zwischenspiel den Erwerb des Führerscheins gebracht, denn als Mitarbeiter bei Mercedes bekam ich die Sondergenehmigung, schon mit 17 den Führerschein zu machen.

In der Schule hatten wir uns auf einige Neuerungen einzustellen. Es begann damit, daß unser Mathelehrer Becker eingezogen wurde und wir eine Vertretung bekamen, die davon ausging, daß wir das Pensum unserer Klasse bewältigt hätten. Davon konnte aber keine Rede sein, und so wurde die Klasse von blankem Entsetzen ergriffen. Viele befürchteten nun eine 5 im Abiturszeugnis, was katastrophal gewesen wäre. Glücklicherweise wurde Becker nach kurzer Zeit vom Militär freigestellt. Als er wieder die Klasse betrat, wurde er mit einem Jubelsturm begrüßt. Er fand das toll, ahnte aber nicht, daß dieses weniger seiner Person als der Tatsache galt, den anderen Lehrer losgeworden zu sein. Auch in der Klasse selbst änderte sich manches. Einige, die von der Verpflichtung erfüllt waren, dem Vaterland mit der Waffe zu dienen, meldeten sich freiwillig und wurden alsbald eingezogen. Klaus Eggers, den ich sehr mochte, meldete sich zur Luftwaffe und wurde abgeschossen, noch bevor wir im Abitur waren. Für uns Zurückgebliebene ging der Unterricht aber wie gewöhnlich weiter.

Es ist nicht ganz einfach zu beschreiben, wie sich das Alltagsleben nun gestaltete. Es erschien fast "wie gewöhnlich", aber man lebte im Krieg, und der hinterließ seine Spuren durch ganz unkriegerisches Geschehen. Viele Dinge des täglichen Lebens gab es nicht mehr frei zu kaufen, denn inzwischen waren Lebensmittel- und Kleiderkarten eingeführt worden. Der zivile Bedarf mußte zurückstecken, denn weite Zweige der Wirtschaft wurden auf Kriegswichtiges umgestellt. Auf den Kriegsschauplätzen allerdings tat sich so gut wie nichts. Alles war in Wartestellung und bereitete sich auf die kommenden Dinge vor. Eine Ausnahme war das Geschehen auf den Meeren. Deutsche U-Boote zeichneten sich durch zahlreich versenkte Schiffe der Gegner aus, und Woche für Woche gingen die Sondermeldungen über Radio und Presse, wieviel Schiffe erneut ein Opfer des U-Boot-Krieges geworden waren. Jubelmeldung reihte sich an Jubelmeldung, am Radio immer eingeleitet durch die Fanfaren aus Liszt "Les Preludes". In der Bevölkerung fand das eine gute Resonnanz. Der Kriegsbeginn war zwar keineswegs mit Begeisterung begrüßt worden, aber nun, wo alles so glatt ging, war man mit Freuden erfolgreich.

Mit Gerd und Wendi unternahm ich weiterhin dies und das. Eine neue Übung bestand darin, nach der Schule nicht gleich nach Hause, sondern erst einmal zur "Rennbahn" zu gehen. Das war die Hauptstraße in der Innenstadt, die frühere Kaiserstraße und jetzt Adolf-Hitler-Straße, in dem kleinen Freiburg von der Schule nicht weit entfernt. Auf der "Rennbahn" flanierten auf der einen Seite die Jungens, die vom FG oder dem RG kamen, auf der anderen Seite die Mädchen, deren Ausgangspunkt das Hindenburg-Gymnasium vom anderen Ende der Straße war. Es war ein interessiertes gegenseitiges Beäugen! Ich nehme an, daß sich in anderen Städten ähnliches abgespielt hat.

Bei den Großeltern in Frankfurt war zunächst eine Verschlechterung der Lage nicht zu verzeichnen. Die weitere Eskalation, die dann später wieder einsetzte, machte zunächst eine Pause, nachdem sie sich ja schon reichlich ausgetobt hatte. Eine Veränderung in der Familie hatte sich insofern ergeben, als Rollo zu den Soldaten und zwar zu den Krad-Meldern eingezogen worden war.

Die "Ruhe vor dem Sturm", die den Alltag bei uns und auch anderswo kennzeichnete, ist auch daraus ersichtlich, daß wir zum Jahreswechsel erneut zum Skilaufen auf den Hebelhof am Feldberg fuhren, Gerd, Wendi, ich und Vetter Diet. Dort stießen wir auf eine Gruppe von Jungen und Mädchen gleichen Alters, die aus Pforzheim kamen, sowie auf 2 Mädchen aus Offenbach. Wir alle zusammen machten aus diesen Tagen bei herrlichem Wetter einen wunderschönen Kurzurlaub und waren unglaublich vergnügt. Krieg? Das war ausgeklammert, ja fast nicht existent, aus heutiger Sicht kaum verständlich. Man soll nicht glauben, daß wir damit aus dem Rahmen fielen. Ein solches Verhalten war für 17- und 18jährige damals durchaus üblich. Und tatsächlich fand in diesen Tagen ja eigentlich auch gar kein Krieg statt.

Das Jahr 1940 hatten wir auf dem Feldberg überaus fröhlich begonnen. Das konnte uns niemand mehr nehmen, aber der weitere Jahresverlauf konfrontierte uns endgültig mit dem Ernst des Lebens, wenn auch nicht gleich in vollem Umfang, denn das Abitur im Februar war zwar ein ernstes Unterfangen, aber zu schaffen und ohne nachhaltige ernste Auswirkungen. Die schriftlichen Arbeiten mußten wir im Hindenburg-Gymnasium machen. Das FG war, wie auch andere Schulen, zu dieser Zeit geschlossen, weil Kohlen gespart werden mußten. In Latein und Griechisch liefen die Übersetzungen zufriedenstellend. Ich hatte keine Schwierigkeiten und schaffte es ohne Fremdhilfe. Mathe war eine andere Sache. Ich hing hoffnungslos und sendete flehentliche Blicke über den Gang zwischen den Bänken zu Wendi. Der schrieb den Fortgang der Aufgabe auf einen Zettel, dann schmiß er sein ganzes Schreibzeug in den Gang, ich half ihm beim Aufheben und behielt den bewußten Zettel. Das war die Lösung. So konnte ich im Zeugnis eine 3 retten. Deutsch, eines meiner Lieblingsfächer wurde dagegen zum Problem. Das Aufsatzthema, von Malthan gegeben, lautete "Das Leben ist Kampf in der ganzen Schöpfung". Ich habe mir wichtige Persönlichkeiten der Geschichte wie Luther und Friedrich den Großen herausgesucht und deren Lebenskämpfe geschildert. Malthan aber wollte natürlich, daß der zu dieser Zeit laufende "Schicksalskampf des deutschen Volkes" entsprechend erklärt und gewürdigt würde. Auf diese Idee bin ich leider nicht gekommen. Als Ergebnis fand ich dann im Zeugnis ein "ausreichend" und mußte erst einmal nachsehen, was damit gemeint war, nämlich eine 4. In meiner gesamten Schulzeit stand - von einer Ausnahme oder zwei abgesehen - in den Zeugnissen für Deutsch immer eine 2. Ich war total geschockt, denn die Abiturnote durfte einfach nicht nur eine einzige Arbeit widerspiegeln sondern mußte auch die Vergangenheit berücksichtigen. Aber ich konnte nichts dagegen tun. Der Gauredner Malthan hatte mir zum Schluß noch einen Hieb verpaßt. Die mündlichen Prüfungen waren kein Problem, vor allem nicht Geschichte und Erdkunde. Damit war das Zeugnis gerettet und die Schulzeit zu Ende. Wir haben zwar noch kräftig und unter Verwendung größerer Mengen an Spirituosen unseren Schulabschluß und damit unsere "Reife" gefeiert, aber die Schule selbst hat uns nicht mehr gesehen.


27. Arbeitsdienstmann und Feinmechanikerlehrling

Kurze Zeit nach dem Abitur meldete ich mich freiwillig zum Reichsarbeitsdienst. Freiwillig? Ja, freiwillig, denn es war ohnehin Pflicht. Ich war 17 und wäre erst ein Jahr später dran gewesen, aber ich wollte diese Sache so schnell wie möglich hinter mich bringen. Gemustert worden war ich schon vor Kriegsbeginn und hatte mit meinem Wehrpaß den entsprechenden Ausweis. Es bestand ja die allgemeine Wehrpflicht; jeder mußte zum Militär, es sei denn, er wäre wegen Krankheit ausgemustert worden. Verweigern, Zivildienst, so etwas gab es nicht. Dem Wehrdienst war ein Dreivierteljahr Arbeitsdienst vorgeschaltet. Der Wehrpaß galt zunächst für den Arbeitsdienst und später für den Wehrdienst. Im Wehrpaß war auch vermerkt, welcher Wehrfähigkeitsgruppe der Inhaber zugeordnet war. Bei mir stand "k.v.", das bedeutete kriegsverwendungsfähig. Ich erkläre das deshalb so ausführlich, weil diese Eintragung später für mich lebenswichtig wurde.

Bevor ich im April die Einberufung erhielt, schickten mich die Eltern zur Aufklärung. Ich mußte ja nun hinaus ins feindliche Leben, wo allerlei Gefahren auf mich lauerten, nicht zuletzt durch böse Frauen. Also wurde ich angewiesen, unseren Hausarzt Dr. Fickler aufzusuchen, damit dieser mir erklärte, wie das zwischen Mann und Frau so zugeht und worauf ich zu achten hätte. Ich ging also hin, wurde aufgefordert mich zur Untersuchung "freizumachen", wurde abgeklopft usw. und durfte mich dann wieder anziehen. Dr.Fickler sagte: "Du gehst jetzt zum Arbeitsdienst. Dort wird manches geredet und geschehen, was Du nicht gleich verstehst. Aber das ist nicht weiter schlimm. Mach's gut, und herzliche Grüße an die Eltern." - Ich kam nach Hause, wurde gefragt: "Hat er mit Dir gesprochen?" Ich sagte "Ja", und das war dann die Aufklärung.

Als wir zu unseren Bestimmungsorten fuhren, fand gerade der Einmarsch deutscher Truppen in die neutralen Länder Dänemark und Norwegen statt, ein weiterer Grund für die Öffentlichkeit, über Erfolge zu jubeln und das Siegesgefühl zu stärken. Das Arbeitsdienstlager befand sich in Deckendorf, irgendwo im tiefsten Bayern und auf der Landkarte kaum zu finden. Bevor ich losfuhr, ließ ich mir noch die Haare nach Vorschrift schneiden, also "auf Streichholzlänge", denn ich wollte nicht gleich bei der Ankunft negativ auffallen. Dieses erste Vorhaben ist mir dann auch gelungen, aber später war ich sehr viel weniger erfolgreich.

Wir bewohnten Baracken, in denen etwa 30 Mann untergebracht waren. Ich war einem Trupp zugeteilt, der aus Männern etwa gleicher Größe bestand, unter denen ich einer der Größten war. Mit meinen Barackengenossen kam ich gut aus, sie waren fast alle älter als ich und meistens Arbeiter. Die Führer, vor allem die Unterführer, allerdings waren ein übler Haufen. Die meisten kamen aus der ehemaligen Tschechoslowakei oder aus Österreich und trugen Namen wie Vitek und Variacic, der unser Obertruppführer war. Vor allem seinen Namen habe ich nicht vergessen, denn er hat mich die ganze Dienstzeit über übel schikaniert.

Dazu mag beigetragen haben, daß auf Befragen alle antworteten, sie seien in der HJ gewesen, nur ich konnte das zur allgemeinen Verwunderung nicht bestätigen. Hierzu lügen hätte auch keinen Zweck gehabt, denn es wäre schnell ans Tageslicht gekommen, daß die anderen mit allen Kommandos und den Grundbegriffen des Exerzierens vertraut waren, nur ich nicht.

Am Anfang hatten allerdings wir alle eine Menge durchzustehen. Es wurde exerziert, bis wir vor Schwäche fast umfielen. Links um, rechts um, Laufschritt marsch-marsch, kehrt, links um... Und das stundenlang. Zum Arbeitsdienst gehörte der Spaten, aber nur zum Exerzieren. Die Griffe, die der Soldat mit dem Gewehr machte, hatten wir mit dem Spaten zu üben, und der Spaten mußte immer vor Sauberkeit blinken. Sehr anstrengend waren die langen Märsche und in den Stiefeln, den "Knobelbecher", eine Qual. Vor allem für mich, denn für meinen kleinen und schmalen Fuß war kein passendes Schuhwerk aufzutreiben. Ich bekam von der Kleiderkammer ein Paar vor die Füße geworfen, und das war es dann. Die Folge waren Blasen und wunde Füße, aber das interessierte niemanden. "Was, Sie haben eine Blase?! Ich habe auch eine!!" Kurz gesagt, wir wurden nach allen Regeln der Kunst "geschliffen", um, wie es hieß, Menschen aus uns zu machen, die sich soldatisch benehmen können.

Nachdem wir auch Grüßen gelernt hatten, ausdrücklich über böse Frauen und Geschlechtskrankheiten belehrt waren und dringend ersucht wurden, vor Zapfenstreich wieder im Lager zu sein, erhielten wir Ausgeherlaubnis. Wohin es ging, sicher in irgendeine Kneipe. Ede Klotz aus meiner Baracke hatte seine Freundin aus Stuttgart für diesen Tag bestellt. Sie erwartete ihn im Wald, wohin er im Nachthemd über den Zaun entschwand. Seine Uniform war ordentlich auf dem Hocker aufgebaut, und das Bett hatten wir so arrangiert, daß es aussah, als läge ein Mensch dort. So blieb Ede unentdeckt. Mir hat es großen Eindruck gemacht, für dieses "Vorhaben" ein solches Risiko einzugehen, denn Ede hätte eine ganz dicke Strafe bekommen.

Vom Krieg haben wir in Deckendorf zunächst kaum etwas gespürt. Wir hatten genug damit zu tun, von Tag zu Tag unsere Haut so weit wie möglich zu retten, d.h. nicht aufzufallen. Denn wer einmal auffiel, der hatte schon die Aufmerksamkeit der Unterführer geweckt. Wer dann noch mal auffiel, dem galt besonderes Interesse. Das aber war schon ganz nah daran, schikaniert zu werden, denn die Unterführer waren geübt, immer irgendetwas zu finden, was zu beanstanden war. Also war man auf der Hut, und für sehr viel mehr reichte die Aufmerksamkeit nicht. Daß uns die Politik dennoch streifte, merkten wir zunächst nicht. Wir begannen nämlich damit, Parademarsch zu exerzieren, d.h. die Beine zu schmeißen. Zuerst dachten wir, es sei nur eine weitere Spielart, uns zu schleifen. Aber dann sickerte durch, daß diejenigen, die beim Parademarsch am besten abschnitten, in Nürnberg beim NSDAP-Parteitag mitmarschieren und vor Hitler paradieren sollten. Für den Parteitag war der Name "Parteitag des Friedens" vorgesehen. Offenbar machte sich die deutsche Regierung Hoffnungen, mit den Westmächten einen Frieden aushandeln zu können. Wir exerzierten also kräftig, und um nicht aufzufallen, strengte ich mich sehr an. Ich wurde dann tatsächlich ausgewählt, in Nürnberg mit dabei zu sein. Da der Krieg aber weiterging und mit dem deutschen Einmarsch in die neutralen Länder Holland und Belgien und von dort aus nach Frankreich neue Höhepunkte erreichte, entfiel dieser Parteitag und damit mein Auftritt vor Hitler!

Mit dem Krieg indirekt in Berührung kamen wir, als die Abteilung nach Landsberg verlegt wurde. Auch Abteilungen von anderswo wurden nach Landsberg beordert. Der Arbeitsdienst erhielt die Aufgabe, Rollfelder für einen großen Flugplatz zu bauen. Heute weiß ich, daß dieses Vorhaben zu den Vorbereitungen für den Luftkrieg gegen England gehörte. Damals aber gab es für uns kein solches Nachdenken. Wir mußten Rollfelder betonieren, nichts weiter. Dazu galt es, Papiersäcke mit Zement und Ruß aus Eisenbahngüterwagen auszuladen und weiterzuschleppen. Wir schaufelten das alles zusammen, mischten mit Wasser und verteilten den Beton. Eine ziemlich schwere Arbeit, aber sie war zu machen. Schlimm waren die Sauberkeitsappelle. Natürlich brachen viele Papiersäcke, wenn sie mit Wucht aus den Waggons auf unsere Rücken geknallt wurden, und wenn Ruß in den Säcken war, kann man sich vorstellen, wie wir aussahen. Für die Unterführer war es natürlich eine Freude, kurz nach Arbeitsende solche Appelle anzusetzen. Und natürlich fanden sie bei denen, die sie auf dem Kieker hatten, irgendwo Rußreste. Denn die Kriegsseife, die es damals gab, hatte nur eine minimale Reinigungskraft, und außerdem war die Zeit bis zum Appell viel zu kurz, um sich gegenseitig von letzten Rußteilen zu befreien. Ich brauche sicher nicht in Einzelheiten zu gehen und beschreiben, wo bei mir Ruß entdeckt wurde, Jedenfalls war ich meistens dran und mußte dann "nachexerzieren", d.h. irgendwelche Sonderaufgaben erledigen, die sich die Unterführer ausdachten. Die anderen hatten frei.

Wir wohnten in Kasernen in Viererstuben, ich mit netten Leuten zusammen, die jedoch den Nachteil hatten, daß einer von ihnen als "Putzer" bei einem Unterführer Dienst tat und der andere als "Vormann" einen etwas höheren Dienstrang hatte als ich der einfache "Arbeitsmann". Einer von uns war immer zum "Stubendienst" eingeteilt, hatte also die Stube sauber zu halten. "Sauber" hieß, beim abendlichen Stubendurchgang des Unterführers mußte alles picobello sein. Putzer waren vom Stubendienst befreit, Vormänner auch. Das lief darauf hinaus, daß ich alle zwei Tage mit Stubendienst dran war. Ein ständiges Zittern, ob beim Stubendurchgang etwas beanstandet wurde. Und wenn, dann gab es Strafstubendienst. Fast jeden Tag hatte ich Stubendienst.

Noch zwei weitere Abteilungen bauten mit an den Rollfeldern. Und schon kurz nach unserem Eintreffen erschien Ernst Keisinger bei uns in der Stube! Seine Abteilung war in das Nachbargebäude eingezogen. Ernst war ein "Gemütsmensch". Ihn konnte nichts aus der Ruhe bringen, und er hatte die bewundernswerte Gabe, sich vor Widrigkeiten zu drücken. Er schob, wie es damals hieß, auch beim Rollfeldbau "eine ruhige Kugel", denn er hatte die Aufgabe, Betonproben zu nehmen. Dafür hatte er einen Schubkarren und eine Eisenform zur Verfügung. Seine Tätigkeit sah so aus, daß er vormittags eine Probe nahm, dann sich mit Probe und Schubkarren in ein Erdloch verzog und dort schlief oder las. Meistens ist ihm das gelungen. Bei Appellen in seiner Abteilung kam er zu uns rüber, bis drüben alles vorbei war. Einmal allerdings ist er fürchterlich aufgefallen. Ein hoher Führer kam, und alle drei Abteilungen waren in einem auf einer Seite offenen Viereck angetreten. Ein Spatengriff wurde befohlen, bei dem der Spaten mit der Innenseite zu den Füßen abgestellt werden mußte. Alle in der ersten Reihe machten das richtig, nur Ernst, der sich ja zumeist vor dem Exerzieren gedrückt hatte, wußte nicht Bescheid und hatte den Spaten mit Innenseite nach außen postiert. Die Sonne schien und spiegelte sich in diesem einen Spaten. Wer je militärischen Dienst mitgemacht hat, wird beurteilen können, was das bedeutete!

Inzwischen hatten die deutschen Truppen Frankreich überrannt, Paris besetzt und die englische Armee bei Dünkirchen ins Meer getrieben. Der Frankreichfeldzug war am 22.Juni zu Ende. Die Siegesmeldungen überschlugen sich. Hitler hatte neue, unglaubliche Erfolge erzielt.

Es gäbe noch manches aus der Arbeitsdienstzeit zu erzählen, vor allem mit welchen Mätzchen vor allem Variacic versuchte, mich kleinzukriegen. Tatsächlich hat er mich wirklich an den Rand der Verzweiflung gebracht, aber das Ende der Dienstzeit war ja abzusehen, und wahrscheinlich hat mir das geholfen. Es ging sogar schneller als erwartet. Schon im August war Schluß, also zurück nach Freiburg. Ich konnte wieder meine normale Kleidung benutzen und genoß das ungeheuer. Allerdings stellte sich dabei heraus, daß ich durch die schwere Arbeit in den Schultern viel breiter geworden war. Auch hielt ich mich gerade und war plötzlich größer. Körperlich hat mir also der Arbeitsdienst keineswegs geschadet, aber psychisch war ich doch ziemlich angeknackt. Das Ganze hatte zwar nur etwas mehr als 4 Monate gedauert, aber es war eine Zeit voll von Streß, Erniedrigung und Furcht. Ich war dort so ziemlich der Jüngste gewesen. Überdies waren die meisten Anderen einen Arbeitsprozeß - und damit auch Untergebener zu sein - gewöhnt, während ich aus beschütztem Elternhaus und vertrautem FG kam. Aber immerhin ist eine Befürchtung nicht eingetreten, niemand hat erfahren, daß ich nach Nazi-Gesetzgebung zwei jüdische Großeltern und eine jüdische Mutter hatte, also "Mischling 1.Grades" war. Die Angst, daß dieser "Makel", der ja eigentlich gar keiner war, den Menschen um mich herum bekannt würde, hatte sich im Arbeitsdienst verständlicherweise verstärkt. Für die Unterführer hätte es höchste Lust gebracht, mich öffentlich auf den Pranger zu stellen. Diese Furcht hat im weiteren Verlauf der Jahre immer mehr zugenommen und trat vor allem zutage, wenn ich mit einem neuen, mir noch nicht vertrauten Umfeld konfrontiert wurde. Später kam kriegsbedingt Weiteres hinzu, worüber noch zu sprechen sein wird.

Wieder stand eine Entscheidung bevor. Ich war ja k.v. befunden worden und hatte dadurch die Gewißheit, zum Militär und Kriegsdienst einberufen zu werden, wann, das war ungewiß. Eine Einberufung hätte bedeutet, irgendeinem Truppenteil zugewiesen zu werden, z.B. der Infantrie. Um solch besonders Unangenehmes zu vermeiden, gab es nur eine Lösung, nämlich sich freiwillig zu einem Truppenteil zu melden, bei dem weniger Unangenehmes zu erwarten war. Daher meldete ich mich freiwillig zu einem motorisierten Truppenteil, wo ich meinen Führerschein und meine Automechanikerkenntnisse nutzen konnte.

Sehr schnell kam dann der Bescheid, daß ich nach der Aktenlage jüdischer Mischling sei und nach den soeben neu herausgekommenen Richtlinien von k.v. auf n.z.V. umzustufen sei. Die Abkürzung n.z.V. bedeutete "nicht zur Verwendung", oder mit anderen Worten "wehrunwürdig". Ich hätte daraufhin meinen Wehrpaß zur Änderung der Eintragung einreichen müssen, habe das aber entweder vergessen oder einer Eingebung folgend bewußt nicht getan, wahrscheinlich ersteres. Und so ist die Bemerkung k.v. stehen geblieben. Rollo, der ja bereits eingezogen war, ist übrigens aufgrund dieses Erlasses damals aus der Armee entlassen worden.

Militär fand also nicht statt. Was nun anstatt dessen? Natürlich studieren! Aber sehr schnell stellte sich heraus, daß ich das nicht durfte. "Halbjuden" wurden nicht mehr zur Uni zugelassen. Also mußte wieder neu überlegt werden. Zu Hilfe kam jetzt Herr Mohr, der bei Pu Thüna in Untermiete wohnte und Teilhaber bei der Firma F. Hellige & Co. war. Hellige produzierte wissenschaftliche Meßgeräte. Herr Mohr, ein dezidierter Nazigegner, war bereit, mich als Feinmechanikerlehrling einzustellen und mich auf diese Weise aus dem öffentlichen Verkehr zu ziehen. Wir rechneten ihm das hoch an, denn er riskierte immerhin, einer "jüdisch versippten" Familie zu helfen. Am 1.September 1940 stand ich zum ersten Mal am Schraubstock.


28. Übergang in ein richtiges Berufsleben mit dem sich ausweitenden Krieg im Hintergrund. (1940 und 1941)

Ich war nun Lehrling, 18 Jahre alt und stand als Arbeiter unter Arbeitern am Anfang eines richtigen Berufslebens. Mit mir begannen andere Lehrlinge ihre Tätigkeit, alle mindestens 2 Jahre jünger. Da hat man mich schon etwas mißtrauisch gemustert. Es mußte doch etwas seltsames hinter einem Abiturienten dieses Alters stecken, der nun plötzlich · als Lehrling eine gänzlich ungewöhnliche Richtung einschlug. Wollte er sich vor dem Militär drücken, oder was sonst war mit ihm los. Und er hatte ein merkwürdig vertrautes Verhältnis zu Herrn Mohr, dem Chef. - Ich habe nie erfahren, was die Meister, die Gesellen und die Lehrlinge dachten und untereinander redeten. Mir gegenüber war man so korrekt wie auch anderen gegenüber. Und als Lehrling wurde ich so behandelt wie auch andere Lehrlinge. Zwar also nicht unbedingt wie ein Achtzehnjähriger, aber solches war gut auszuhalten nach all dem, was ich im Arbeitsdienst an Erniedrigungen erfahren hatte.

Was hatte ein Lehrling der Feinmechanik zu tun? Er mußte die Grundbegriffe dieses Berufes lernen, also feilen, bohren, drehen, fräsen und montieren. Und er mußte den Gesellen die niederen Arbeiten abnehmen und täglich nach Feierabend die Werkstatt aufräumen und ausfegen. Das war vor allem am Anfang oft stumpfsinnig, aber auch das störte kaum, die Eltern und ich waren froh und dankbar, daß ich bis auf weiteres bei Hellige eine tragbare Basis gefunden hatte. Mit den Kollegen kam ich gut aus. Bei kaum einem waren übertriebene nationalsozialistische Tendenzen zu verspüren. Die meisten hielten sich zurück, einige zeigten sogar offen ihre Gegnerschaft. Vorsehen mußte ich mich nur vor Obermeister Zoll. Er war nicht auszurechnen und hätte eine Gefahr bedeuten können. Aber es ist nie etwas ernsthaftes passiert.

Mit zwei jüngeren Gesellen habe ich mich im Laufe der Zeit richtig angefreundet. Wir sind auch hin und wieder an den Wochenenden skifahren gewesen oder ins Kino gegangen. Mein bisheriges Umfeld gab es nicht. Wendi war schon im April zu den Fliegern gegangen. Durch eine freiwillige Meldung kam er zu dem erwünschten Truppenteil. Gerd begann im bayrischen Kempten die dem Pharmaziestudium vorgeschaltete zweijährige Lehrzeit. Er hatte sich übrigens, und das will ich an dieser Stelle festhalten, bei einem Kurzaufenthalt in Freiburg dezidiert für mich erklärt. Ich hatte ihm klargemacht, daß es für diejenigen, die zu mir hielten, politische Schwierigkeiten geben könnte und ich es ihm daher nicht übelnehmen würde, wenn sich unsere Wege jetzt trennen würden. Sein Votum war für mich ganz wichtig.

Ein besonderes Kapitel war die Berufsschule, die ich als Lehrling auch besuchen mußte. Hier fiel ich als Abiturient natürlich besonders auf. Während es heute durchaus üblich ist, daß Abiturienten einen handwerklichen Beruf erlernen, gab es das damals nicht. Auch in der Berufsschule mag man über mich gemunkelt haben. Offen zutage getreten ist jedoch nichts. Das mag mit dem Lehrer zusammengehangen haben, einem gütigen älteren Herrn, von dem ich vermute, daß er über mich Bescheid wußte und mich vor Ärgernissen bewahrte.

Das Lehrlingsdasein beanspruchte den ganzen Tag, auch den Samstag bis 15.00 Uhr. Freizeit und auch Urlaub wurden ganz klein geschrieben. Von Ferienreisen kann ich mich nur an einen Besuch bei Gerd in Kempten und an einen Skiaufenthalt im Hebelhof erinnern. Auch die eine oder andere Fahrt nach Frankfurt hat es gegeben, aber nie für einen längeren Zeitraum. Die Großeltern lebten dort still vor sich hin, laufend weiter eingeschränkt durch neue Erlasse. Ich habe jetzt versucht, aus Büchern zu rekonstruieren, worum es sich im einzelnen gehandelt hat, eine lückenlose Aufzählung jedoch nicht gefunden. Als wichtigste Beispiele sollen hier erwähnt werden die Vorschrift v.1.9.40., in der Öffentlichkeit einen gelben Judenstern auf der Kleidung zu tragen oder das Verbot v.19.7.40., einen Fernsprechanschluß zu haben. Auch Haustier und Radioapparate waren verboten. Öms war ein Pflegefall. Natürlich war ihr die Traurigkeit ihrer gesundheitlichen Situation bewußt. Wieweit sie die politische Lage übersah, weiß ich nicht. Für Opa aber muß es entsetzlich gewesen sein. Er hat jedoch, wie Mux nach Besuchen dort immer wieder berichtete, alles mit unglaublicher Tapferkeit und Würde ertragen und dabei auch die ihm eigene Fröhlichkeit nicht verloren.

Diese Gesetze und Verordnungen galten für Juden, die in vollständig jüdischen Familien lebten, also nicht für Mux, denn sie war ja mit einem "Arier" verheiratet. Man muß sich diese Bezeichnungen der Nazi-Terminologie einmal genau ansehen. In Frankfurt war Öms eine getaufte Jüdin, bei uns Mux direkt nach der Geburt getauft wie jeder andere "normale" Christ. Und was die Bezeichnung "Arier" für Kromse besagte, daß wußte nur die nationalsozialistische Rassentheorie.

Für mich wurde das Dasein dadurch aufgelockert, daß der Chemiestudent Detlev v.Uexküll in die beiden nun leerstehenden Zimmer von Oma einzog. Für ihn war es eine unvorstellbar schöne "Studentenbude", den Eltern gefiel es, dem Sohn von früheren Bekannten aus Berlin, etwas Gutes zu tun. Theo v. Rinck, ein ehemaliger Mitschüler, durch eine Kinderlähmung schwer behindert und daher nicht wehrfähig, hatte die Verbindung hergestellt. Detlev und ich freundeten uns an, und ich kam in seinen Kreis von Chemiestudenten und Studentinnen. Dieses Zusammensein war für mich Labsal. Ich wurde akzeptiert und konnte bei zahlreichen Gelegenheiten unter Gleichgesinnten fröhlich sein.

Eine gewisse Schwierigkeit lag allerdings darin, daß sich bei mir jetzt der Hang zur Weiblichkeit, der lange geschlummert hatte und dann auch nur schamhafte Ansätze zu erkennen ließ. verstärkt zu regen begann. Ich kam in einen Kreis, in dem es feste Freundschaften zwischen Mann und Frau gab, also das, was wir heute "Zweierbeziehung" nennen. Generell war ich in diesen Kreis voll integriert, aber das war mir versperrt, vielleicht nicht durch die Mädchen, aber ich hatte mir fest vorgenommen, nicht gegen die Nürnberger Gesetze zu verstoßen, denn sonst hätte ich nicht nur mich, sondern auch die Familie gefährdet. So stand ich trotz der mir entgegengebrachten Freundschaften in dieser Hinsicht abseits, eine Diskriminierung besonderer Art, die tief ins Innere traf.

Bereits im Herbst 1940 hatte die Luftschlacht über England begonnen. Sie hatte zum Ziel, eine deutsche Invasion auf die Insel vorzubereiten. Anfängliche deutsche Erfolge konnten nicht durchgehalten werden. Heute wissen wir, daß sie mit einem deutschen Mißerfolg endete. Damals jedoch waren Radio und Presse voll mit Erfolgsmeldungen, und vor allem die in den Kinos laufende Wochenschau brachte eindrucksvolles Material über die Einsätze deutscher Flugzeuge. Alles war, wie schon bisher, von Euphorie getragen.

So verging das Jahr 1940 im grauen Alltag der Fabrik und ein bißchen aufgelockert durch Detlev und sein Umfeld. Im Winter ging es an den Sonntagen oft zum Skilaufen. Noch war ja mein Jahrgang noch nicht zum Militär eingezogen, was bedeutete, daß ich mich überall in der Öffentlichkeit zeigen konnte, ohne befürchten zu müssen, als Drückeberger vor militärischem Einsatz zu gelten. Detlev und die anderen meines Jahrgangs waren Studenten, ich Lehrling. Nach außen gab es da keinen sichtbaren Unterschied.

Das änderte sich allerdings, als mein Jahrgang 1922 dann doch dran war. Detlev bekam seinen Einberufungsbefehl und Gerd, der nach Freiburg zurückgekommen war, ebenfalls. Sie wurden nach Ulm zur Artillerie befohlen. Und dann geschah etwas vollständig Unerwartetes: Auch ich erhielt einen Gestellungsbefehl. und zwar zu einer Fahrradkompanie. Das hat uns erst einmal geschockt. Dann begannen wir zu überlegen. Die Erklärung war einfach. Beim Wehrbezirkskommando hatte man offenbar vergessen, mich von k.v. auf n.z.V. umzustufen. Die Frage war nun, ob ich ohne Widerspruch Soldat werden oder den Fehler anzeigen sollte. Entschieden haben wir dann, den Fehler anzuzeigen. Abgesehen davon, daß es ein Irrsinn gewesen wäre, wenn ich zum Kampf für das Hitler-Reich eine Waffe in die Hand genommen und mein Leben riskiert hätte, bestand auch das Risiko einer negativen Reaktion der Wehrmacht. Der Vorwurf einer "Unterwanderung" des Heeres wäre noch ein geringer gewesen, wenn die Wahrheit herausgekommen wäre. So telefonierten wir mit der zuständigen Stelle, die daraufhin ihre Eintragung in meine Akte änderte und meine Einberufung rückgängig machte. Es war bedeutungsvoll, daß wir telefoniert hatten und ich nicht mit meinem Wehrpaß hingegangen war. Denn man vergaß dort erneut, meinen Wehrpaß einzufordern, um die Eintragung zu ändern. So blieb das k.v. erhalten, was im weiteren Kriegsverlauf für mich immer wichtiger wurde und mir schließlich wohl das Leben gerettet hat.

So wurde ich zwar nicht Soldat, aber mein Leben zu Hause gestaltete sich nun bitterer, denn von nun an hatte ich als Nicht-Soldat des Jahrgangs 1922 in der Öffentlichkeit einen anderen, einen verletzlichen Status. Ich wurde zunehmend kritisch angesehen und war daher sehr auf der Hut und zunehmend mißtrauisch. Von Vorteil war zunächst mein jugendliches Aussehen. Die 18 Jahre waren nicht auf den ersten Blick erkennbar. Später half das dann auch nicht mehr viel.

Im Juni 1941 starb Öms. Wie aber sollte nun diese "Jüdin", die ja evangelisch war, beigesetzt werden? Der uns befreundete Pfarrer Schmidt aus Frankfurt war sofort bereit, diese Aufgabe zu übernehmen.Das politische Risiko störte ihn nicht, ein echter Freundschaftsdienst. Der Tod hat Öms vor Schrecklichem bewahrt. Nicht auszudenken, wenn sie, gezeichnet von ihrer Krankheit und praktisch ein Pflegefall, noch gelebt hätte, als der Holocaust einsetzte. - Opa war nun allein, erneut ein tiefer Einschnitt in sein Leben und das im Alter von 78. Sein Sehvermögen hatte beträchtlich nachgelassen. Ich nehme an, daß es sich um den grauen Star gehandelt hat. Aber dagegen war damals nichts zu tun. Opa ist später in eine jüdische Pension umgezogen und hatte dort nichts weiter als ein Zimmer. Wann der Umzug erfolgte, weiß ich nicht. Aus der Pension hat er zahlreiche Briefe an Mux geschrieben, von denen noch etliche erhalten sind, alle getragen von einer wunderbaren Haltung, eine erschütternde Sammlung.

Der Krieg ging weiter mit Erfolgen in Afrika, wo eine deutsche Armee dem verbündeten Italien half, den Kolonialbesitz vor dem Angriff der Engländer zu verteidigen, und auf dem Balkan (Jugoslavien und Griechenland). Soweit war also alles zum Jubeln. Aber die Wende zeichnete sich ab, als Hitlerdeutschland den Krieg mit der Sowjetunion begann. Der bestehende Nichtangriffspakt wurde ignorieret, und deutsche Truppen begannen am 22.Juni den Einmarsch. Anfänglich überrollten sie die russischen Stellungen und drangen immer tiefer in das Land ein. Ganze Armeen wurden eingeschlossen und gefangen, und die Meldungen von den erfolgreichen "Kesselschlachten" überschlugen sich. Aber Kenner der Geschichte wußten, das konnte nicht gut gehen. Kromse sagte schon am ersten Tag: "Das ist das Ende."

So war es den ganzen Krieg über. Wir waren Deutsche, und Deutsche befanden sich im Krieg gegen - wie es damals hieß - "eine Welt von Feinden". Dieses Deutschland war einerseits unser Deutschland, und andererseits war es das Hitler-Deutschland, also alles andere als unser Deutschland. Da war er, der Zwiespalt. Unser Denken mußte ja die Hoffnung in sich tragen, daß dieser Krieg mit einer Niederlage endete, und diese Hoffnung mußte immer stärker werden, je länger - diesmal auch unser - Deutschland unter der Last des Krieges ächzte und schwerste Verluste zu erleiden hatte, nicht nur an Menschen, sondern unter der Last der alsbald beginnenden Bombenangriffe auf die Städte auch durch flächendeckende Verwüstungen. - Aber das ist schon ein kleiner Vorgriff auf die weitere Entwicklung. Ich habe diesen grausamen Zwiespalt aber dennoch schon hier angedeutet, weil er eine wichtige Komponente unseres Lebens war. Für viele Nazi-Gegner galt dieser Zwiespalt natürlich ebenso.

Irgendwann im weiteren Verlauf 1941 lernte ich Peter Nebel kennen. Er war mein Jahrgang, aus Köln, ebenfalls Abiturient und sollte in der Freiburger Fabrik seines in Freiburg lebenden geschiedenen Vaters das Schreinerhandwerk erlernen. Wie er es geschafft hatte, noch nicht beim Militär zu sein, weiß ich nicht. Irgendwie fanden wir, daß das, was unserer beider Leben Tag für Tag ausmachte, einander sehr ähnelte. Außerdem war er ein deutlicher Anti-Nazi, und schon das brachte uns einander näher. Was uns unterschied, war, daß er mit und bei Mädchen ziemlich viel vor und auch Erfolg hatte. So konnte ich ein bißchen in seinem Fahrwasser schwimmen und war nicht so einsam. Schiffbruch erlitten wir allerdings, als wir uns einer Tanzstunde anschlossen und dabei einigen Studenten in die Quere kamen. Das Ende vom Lied war eine handgreifliche Auseinandersetzung zwischen den Studenten und den Lehrlingen, wobei von einem Studenten die Äußerung fiel: "Die sind ja überhaupt nicht satisfaktionsfähig!". Das war natürlich insofern auch richtig, als Peter und ich jeden Morgen ganz früh zur Arbeit mußten, während die Anderen zur Uni gingen.

Peter und ich waren viel zusammen. Wenn wir nicht in unseren jeweiligen Fabriken waren, saßen wir beieinander, hörten Jazz-Platten, gingen ins Kino und taten, ich weiß nicht, was sonst noch alles. In meiner Erinnerung ist das alles als eine einigermaßen lange Zeit gespeichert. Aber es kann eigentlich gar nicht so lange gewesen sein, denn eines Tages wurde auch Peter eingezogen, und ich blieb wieder einmal zurück.

Der Krieg im Osten beherrschte die Nachrichten. Die deutschen Armeen drangen unaufhaltsam vorwärts, bis der russische Winter dem ein Ende machte. Eine Hitler hörige verbrecherische Heerführung hatte die Truppen ohne jede winterliche Ausrüstung gen Osten marschieren lassen. Ein verblendeter Optimismus war davon ausgegangen, daß die Sowjetunion in aller Kürze niedergezwungen werden könnte. Natürlich wußte man damals nicht, was man heute weiß. Die Nachrichten im Radio, die Presse und die Wochenschauen brachten zwar Material über den Winterkrieg, aber das wahre Ausmaß der Kältekatastrophe wurde natürlich unterdrückt. Von der "Heimat", wie es immer hieß, erwartete man wintergemäße "Opfer". Da ging es um das Sammeln von Winterkleidung, die sich im persönlichen Besitz befindenden Skier mußten abgegeben werden und ähnliches mehr. Der Zeitpunkt war natürlich viel zu spät angesetzt, und es ist anzunehmen, daß das Material die Truppe erst erreichte, nachdem der grausam harte russische Winter seinen Höhepunkt bereits überschritten hatte. Dennoch war die deutsche Wehrmacht nicht derartig geschwächt, daß sie nicht nach Überwindung des Winters im Jahr 1942 erneut zum Angriff hätte antreten können.

Warum gehe ich hin und wieder auf das Kriegsgeschehen etwas ausführlicher ein? Deshalb, weil das Leben zu Hause - in der "Heimat" - vor diesem Hintergrund gesehen werden muß. Und vor allem ist es aus heutiger Sicht wichtig zu unterscheiden zwischen dem, was man über das Geschehen in den seither vergangenen 50 Jahren erfahren, gelernt und erforscht hat, und dem, was man damals wußte. Aus heutiger Sicht mag man den Kopf darüber schütteln, daß das Leben einigermaßen normal weiterlief; aus damaliger Sicht war es nicht anders zu erwarten. Es mußte ja alles weitergehen; Deutschland stand unter dem Zwang, den Krieg zu gewinnen, nicht nur durch die kämpfende Truppe, sondern genauso auch durch die Bevölkerung zu Hause. Ihn nicht zu verlieren, das war ein Zwang, der erst später einsetzte und dann immer dringender wurde.

Was mich anging, so lief privat wenig. Es war ja dafür auch nicht viel Zeit zur Verfügung. Das Skifahren an winterlichen Sonntagen, das das Einerlei hin und wieder etwas aufgeheitert hatte, war vorbei, als die Skier abgegeben werden mußten. Das war schade, denn ich genoß diese Gemeinsamkeiten entweder mit den beiden Arbeitskollegen oder mit der einen oder anderen Begleitung. Da störte es nicht, daß wir dafür auch an Sonntagen um 6 Uhr aufstehen mußten, um den Sportzug zu erreichen, der uns bis Bärental brachte. Dort hieß es, die Skier zu schultern und eine Stunde zu marschieren. Am Feldberg angekommen reichte es zu 5 oder 6 Abfahrten im Fahler Loch, zu mehr nicht, denn wir mußten ja den steilen und langen Abhang, den wir runtergefahren waren, mit den Skiern auf dem Rücken zu Fuß wieder hinaufsteigen, Schritt für Schritt auf im Schnee ausgetretenen Stufen.

In der Fabrik führte ich das Leben eines Lehrlings. Was das beinhaltete, habe ich ja schon erwähnt. Im übrigen war jeder Arbeiter dort froh, noch zu Hause sein zu dürfen und nicht an die Front zu müssen, denn die Fabrik produzierte kriegswichtige Güter. Und so lebte man von einem Tag auf den anderen. Durchaus nicht verbissen und oft auch fröhlich, aber eben doch mit sehr kurzzeitigen Aspekten. Es gab einen älteren ungelernten Arbeiter, Peter Burkart, der in seinen dem Regime gegenüber äußerst kritischen Äußerungen sehr unvorsichtig war. Man mußte befürchten, daß er dadurch Schwierigkeiten bekam, aber es ging irgendwie gut. Mit ihm ergab sich eine Art Freundschaft, zu der außerdem noch zwei sehr katholische Feinmechaniker mit gleicher politischer Einstellung stießen. Wir waren hin und wieder zu Burkart, der mit einer Bäuerin am Rande von Freiburg verheiratet war, eingeladen und genossen dort selbstgekelterten Wein und Fleischwaren außerhalb der üblichen Lebensmittelration.

Auch ein sehr attraktives Mädchen arbeitete in der Fabrik. Wir beäugten uns gegenseitig, ich sie aus verständlichen Gründen, sie mich, weil ich ja doch ein bißchen aus dem Rahmen der anderen Lehrlinge fiel. Aber mehr als das Beäugen hat sich nicht entwickelt, nicht entwickeln können. Daß ich mit meiner Vorsicht richtig lag, sollte sich bald als richtig erweisen. Denn eines Tages kam ein neuer Feinmechanikerlehrling in die Fabrik, den ich vom FG her kannte. Clemens Oehlkers war der Sohn eines Biologieprofessors und einer Jüdin, hatte also von der Nazigesetzgebung her den gleichen Status wie ich und hatte, sicher auch durch Vermittlung von Herrn Mohr, bei Hellige Zuflucht gefunden. Nun gab es zwei Abiturienten unter den Lehrlingen. Bei Clemens lief alles so selbstverständlich ab wie bei mir. Aber sein Lehrlings-dasein brach nach eine paar Monaten ab, aus ganz tragischen Zusammenhängen. An einem Montag fehlte Clemens in der Fabrik. Folgendes hatte sich ereignet. Clemens hatte eine Freundin, deren Vater SA-Mann war. Irgendwie wurde ihm bekannt, daß Clemens aufgrund der Nürnberger Gesetze sich strafbar machte, wenn er eine Freundin hatte. Er drohte dem Paar, die Gestapo zu benachrichtigen, wenn keine Trennung erfolgte. An einem Wochenende begab sich das Paar in das Häuschen der Familie Oehlkers im Schwarzwald, beging mit Gift Selbstmord und entzog sich dadurch der unausweichlichen Bestrafung. Clemens wäre ins Gefängnis gekommen oder vielleicht sogar ins Konzentrationslager. Auch seine Freundin hätte darunter leiden müssen, denn für sie galten die Verbotsgesetze genauso. Abgesehen von einer drohenden Gefängnisstrafe hätte ihr auch sonst in der Öffentlichkeit eine weitgehende gesellschaftliche Ablehnung gedroht. Später, als die Kriegserfolge vorbei waren, wurden die Strafen gegen politische "Verbrechen" sogar ganz allgemein verschärft und es kam schnell zur Todesstrafe. So auch bei Vergehen gegen die Nürnberger Gesetze und z.B. wenn man beim Abhören ausländischen Rundfunks oder bei abfälligen - "defätistischen" - Äußerungen, wie "der Krieg ist verloren", erwischt wurde.

Es würde natürlich viel zu weit führen, kontinuierlich auf Einzelheiten aus dem Kriegsgeschehen einzugehen. Es gab viele Fronten: in Rußland, in Frankreich, in Afrika, auf dem Balkan, auf See, in der Luft. Hin und wieder sind aber Hinweise nötig um aufzuzeigen, in welchem Stadium sich die Entwicklung auf den Kriegsschauplätzen befand und welchen Einfluß das auf das Leben zu Hause und auf die Stimmung in der Bevölkerung sowie im engen Familienverband hatte.

Ein solch wichtiges Ereignis war der Überfall der Japaner auf die in Pearl Harbour ankernde amerikanische Flotte am 7.Dezember 1941. Das bedeutete nicht nur Kriegszustand zwischen Japan und den USA, auch die mit Japan verbündeten Deutschland und Italien waren betroffen und erklärten am 11.Dezember den USA den Krieg. Was das bedeutete, konnte man schon damals ahnen. Es ist wohl nicht übertrieben heute festzustellen, daß die gewaltige Produktionskapazität der USA entscheidend dazu beigetragen hat, daß Deutschland den Krieg so total verlor. Trotz des bisweilen sehr erfolgreichen U-Boot-Krieges gegen die Rußland ansteuernden und mit Kriegsmaterial beladenen Geleitzüge gelangte noch weitaus genügend Hilfe nach dort. Und wie stark die amerikanische Luftflotte später dazu beitrug, die deutschen Städte zu zerstören, merkte man vor allem von 1943 bis Kriegsende. Bleibt noch hinzuzufügen, daß die amerikanische Armee maßgeblich an der Invasion Frankreichs im Juni 1944 beteiligt war. Und das alles, obwohl die USA einen unglaublich erbitterten Krieg gegen Japan zu führen hatte.


29. Leben im Krieg 1942/43

Was war wann? Es fällt mir nicht leicht, eine zeitliche Reihenfolge zu finden. Nur bei den Kriegsereignissen kann man in Büchern nachsehen, privat nicht, denn ich habe nicht Tagebuch geführt. Vielleicht war das ganz gut so, denn ich wäre dann in Gefahr geraten, noch ausführlicher zu werden, als ich es ohnehin schon bin. Ich will dieses Kapitel in drei Abschnitte einteilen, denn drei Komponenten haben damals mein Leben bestimmt. Dominierend war natürlich die tägliche Arbeit bei Hellige. Der Hintergrund für das ganze Leben - in der Arbeit und privat - war der Krieg. Und die Privatsphäre gab es trotz allem natürlich auch.

Fangen wir bei der ersten Komponente an. Die Arbeit in der Fabrik verlief im normalen Einerlei. Aufstehen gegen 6.00 Uhr. Frühstück aus von Mux bereitgestellter Thermosflasche und mit Brot. Per Rad in 15 Minuten zu Hellige unter Mitnahme eines Töpfchens mit vorgekochtem Mittagessen zum Warmmachen in der Mittagspause. Dort das übliche Lehrlingsdasein. Die Zahl der jungen Kollegen wurde durch Einberufungen dezimiert. Auch meine beiden jungen Gesellen, mit denen ich so manches unternommen hatte, mußten zum Militär, nicht jedoch die beiden stark katholischen Kollegen, da sie gesundheitliche Mängel zu verzeichnen hatten. Die meisten anderen, soweit nicht in höherem Alter, zitterten zunehmend, denn der Militärdienst drohte jedem. Noch besaßen sie den roten "u.k.-Schein" (u.k. für "unabkömmlich"), da Hellige in der Produktion von kriegswichtigem Material tätig war. Auch ich hatte einen solchen Schein, der später für mich zum wichtigsten Ausweis werden sollte.

Im Laufe des Jahres wurde die durch Abgänge dezimierte Arbeiterschaft durch dienstverpflichtete ältere Männer aus anderen Berufen ergänzt. Zum Teil waren es ähnliche Berufe wie z.B. Uhrmacher, aber zum Teil kamen auch gänzlich ungelernte Kräfte, die mühsam an die manchmal recht diffizile Arbeit herangeführt werden mußten. Dafür wurden auch Lehrlinge, die schon Ahnung hatten, eingesetzt. Später, als die deutschen Truppen immer höhere Verluste erlitten und immer mehr auch kriegswichtig tätige Männer eingezogen wurden, wurden Frauen dienstverpflichtet, sogar Hausfrauen. In zunehmendem Umfang kamen zwangsweise herangeholte arbeitsfähige Männer aus den besetzten Gebieten nach Deutschland. Bei Hellige erschienen Belgier und Franzosen. Für mich brachte das eine gewisse Aufwertung mit sich, denn aufgrund meiner Sprachkenntnisse im Schulfranzösisch ergaben sich zahlreiche Gelegenheiten, die Einführung in die zu verrichtende Arbeit zu vermitteln. Etwas ganz besonderes tat sich, als eines Tages zwei Russen in die Fabrik geführt wurden. Auch sie sollten in den Arbeitsprozeß eingegliedert werden. Der eine, Achmidow, ein junger Kerl, war renitent und immer ein Unruheherd. Der andere, Mamidow, gab sich friedlich und freundlich.

Die zweite Komponente, der Krieg, wurde als Hintergrund für das Leben immer bestimmender. Zunächst traten die deutschen Truppen in Rußland erneut zum Vormarsch an und stießen bis weit zur Krim und zum Kaukasus vor, aber dann war die Kraft verbraucht, der Nachschub kam nicht nach und Materialmangel wurde zum großen Problem. Überdies konnte die riesige Sowjet-Union neue Truppen mobilisieren. Bei Stalingrad kam es zur Katastrophe. Die Zeitungen waren voll von Todesanzeigen, überall trugen die Menschen schwarz. Auch einer der beiden jungen Gesellen, mit denen ich bis zu ihrer Einberufung freundschaftlich verbunden war, fiel in Rußland.

Der Luftkrieg hatte sich verschärft. Die alliierten Angriffe auf deutsche Städte nahmen ständig zu und damit die Zerstörungen. Die Bevölkerung ertrug das in erstaunlicher Weise. Natürlich regte sich Mißmut und Unzufriedenheit. Aber auch der Widerstandswillen nahm zu nach dem Motto "nun erst recht". Die Kriegspropaganda hatte es hierbei leicht. Das Wort "Terrorangriff" war täglich zu hören und zu lesen und war ja auch nicht ganz falsch. Es stärkte die Widerstandskraft der Bevölkerung, eine Entwicklung entgegen den Erwartungen der Aliierten.

Nun die private Komponente. Ich fange mit der Trauer und Traurigkeit an. Sie ziehen sich nicht kontinuierlich über die Wochen und Monate, aber als sie uns anfielen, da geschah es mit Gewalt. Zuerst fiel Spatz Thüna in Rußland. Ich weiß noch wie heute, daß Herr Mohr mit der Nachricht zu mir an den Schraubstock kam. Das muß ungefähr im April 1942 gewesen sein. Thünas waren unsere engsten Freunde geworden. Pu war schon vor Jahren verwitwet, Sohn Uz schwer verwundet, aber wieder genesen, und nun der Tod von Spatz. Natürlich befand sich jeder Soldat ständig in Todesgefahr, aber erst, wenn es dann passierte, wurde die ganze Gewalt des Ereignisses offenbar. War ein im Krieg Gefallener Nazi und für "seine" Sache gestorben, dann lag wenigstens noch Sinn in seinem Tod, aber Spatz und viele Andere starben für ein System, das sie verabscheuten. Spatz hieß Stefan, und ein anderer Freund, der ebenfalls fiel, hatte den gleichen Namen. Sehr viel später war für mich klar, daß, wenn ich einmal einen Sohn haben sollte, er Stefan heißen sollte.

Opa hat Spatzens Tod noch erlebt. In einem seiner nachgelassenen Briefe schrieb er darüber. Dann traf es ihn selbst. Einen Juli-Brief gibt es noch. Darin heißt es, es liefen "Gerüchte um". Er hat sie nicht näher bezeichnet, aber nachträglich kann man sich vorstellen, was gemeint war. Heute kennen wir das Datum der Wannsee-Konferenz - 20.Januar 1942 -, in der die "Endlösung der Judenfrage" beschlossen wurde. Damals aber wußte man nichts davon. Abtransporte der Juden hatten zwar begonnen, aber meistens hieß es, das Ziel sei Theresienstadt in der ehemeligen Tschchoslowakai. Dort würde eine Mustersiedlung für Juden entstehen. Auch Opa erhielt die Nachricht, er habe sich zum Abtransport nach dort einzufinden; wann das war, ich weiß es nicht mehr. Es könnte Juli/August 1942 gewesen sein. Mux fuhr sofort nach Frankfurt, um ihm beizustehen. Tante Gretel wird wohl krank gewesen sein, was sie sehr oft war. Mux verbrachte die letzte Nacht bei Opa und erzählte später, es seien abends einige Ehepaare zu Opa gekommen, um sich zu verabschieden, und dann wieder auf ihre Zimmer gegangen. Für Opa und Mux war es in diesem Moment so gut wie sicher, daß diese Ehepaare anschließend Selbstmord begehen würden. Und so war es dann auch. Mux hat Opa seinen Jägerrucksack gepackt und ihn zum Sammelplatz begleitet. Sie hat ihn mit dem Jägergruß "Waidmannsheil" verabschiedet, und Opa hat mit der Jägerantwort "Waidmannsdank" geantwortet. Opa war 80 und fast blind. Man muß sich das einmal vorstellen, wenn so etwas überhaupt möglich ist.

Natürlich wußte man damals noch nichts von Auschwitz. Dieser Name ist nie gefallen. Man wußte nichts von der "Rampe" dort, an der die Todeskandidaten die "Selektion" ereilte mit Endstation Gaskammer und Krematorium. Man wußte um Schreckliches, ohne es definieren zu können, aber es war auf jeden Fall mit Leiden und Tod verbunden. Theresienstadt war als Opas Ziel genant worden. So glimmte ein kleines, ein winziges Fünkchen Hoffnung. Aber dazu zwang man sich mehr oder weniger. - Heute habe ich eine ganz andere Sicht. Sie wurde nach dem Krieg durch das Wissen um die Wirklichkeit eingeleitet. Man kennt die Zusammenhänge und - vor allem! - die Bilder. Es ist ganz klar, daß Opa nur ganz kurz in Theresienstadt war und dann sofort nach Auschwitz kam. Menschen seines Alters waren zum Arbeiten nicht fähig. Also ... Nie werde ich ein Foto vergessen, auf dem nackte Juden zu sehen sind, die in die Gaskammern getrieben wurden. Opas Schicksal ist dadurch für mich bildhaft geworden und bleibt es so für immer. Es loszuwerden, ist unmöglich, und ich will es auch nicht loswerden. Aber ich kann damit leben. Es hat mich gelehrt, wozu Menschen fähig sind, und es hat mich in der Beurteilung politischen Verhaltens hellwach gemacht und hellwach gehalten.

Wohin hat mich diese Erinnerung getrieben! Weit ins Heute. Darum nun wieder zurück ins Jahr 1942. Opa war also nach Theresienstadt verschleppt worden. Eine große Traurigkeit war in uns, verbunden mit angsthaften Hintergedanken. Aber das Leben ging weiter. Und jeder von uns hatte mit sich und damit zu tun, wie er mit den täglichen Schwierigkeiten und Bedrohungen des Lebens fertig werden würde.

Für mich gab es überdies ein paar private Lichtblicke. Werner Gülden ist in diesem Zusammenhang zu nennen. Er war Marineangehöriger und aufgrund seines Medizinstudiums von der kämpfenden Truppe freigestellt. In Freiburg gab es zwei Kompanien für Medizinstudenten, eine vom Heer und eine von der Marine. Werner war mit Detlev Uexkülls früherer Freundin Puhli befreundet, durch die ich ihn kennenlernte. Als strenggläubiger Katholik war er Nazigegner, paßte somit gut zu unserer Familie und wurde als Besuch gerne gesehen.

Ein sehr belebendes Element bei uns war Maria Hauck, die Tochter einer uns eng befreundeten Frankfurter Familie. Marias Mutter war mit Mux zusammen in die Schule gegangen. Ich habe oft die Haucksche Familie in Frankfurt besucht und dort das offene Haus mit der unglaublichen Gastfreundschaft sehr genossen und bewundert. Maria studierte seit 1941 in Freiburg, wohnte bei uns und hatte zahlreichen und wechselnden männlichen Besuch. Auch Marias Cousine Bettina Lanckes war als Buchhändlerlehrling in Freiburg. Dazu kam noch Kresche Merton, ebenfalls aus Frankfurt. Da wir alle irgendwo jüdische Vorfahren aufzuweisen hatten, ergab sich einiges an Gemeinsamkeit. An einem Wochenende kam aus Frankfurt Alexander Schmidt-Fellner dazu. Sein Vater - "Arier" - war im KZ gestorben, seine jüdische Mutter wurde später nach Theresienstadt verschleppt und überlebte. Warum ich dieses erwähne, obwohl es für mich nur eine Nebensache war? Weil ich noch hinzuzufügen habe, daß wir alle zusammen einen sehr vergnügten Tag verlebten. Es war in dieser Situation einfach typisch, daß Alexander nicht mit dem Schicksal haderte, das ihm den Vater auf so abscheuliche Weise genommen hatte. Wir nutzten eben jede der sich so selten bietenden Gelegenheiten, um aus der Bedrückung, die auf uns lastete zu entfliehen.

Wesentlich trug auch Gerd Dörner dazu bei, daß ich mich privat wohler fühlte. Er war als Soldat mit den Truppen bis zur Krim vorgestoßen und hatte sich dort eine schwere Gelbsucht geholt. Nach Lazarettaufenthalt brauchte er viele Wochen, um die Krankheit einigermaßen auszukurieren. Da gesundheitlich immer noch nicht ganz in Ordnung, gelang es ihm, nach Freiburg in die Studentenkompanie versetzt zu werden, der außer Medizin- auch Pharmaziestudenten angehörten. Wen wundert es, daß Gerd, wenn er nicht studierte, sich meistens nicht in der Kaserne, sondern bei uns zu Hause aufhielt. Da ein Student tagsüber mehr Freizeit hat als ein Feinmechanikerlehrling, war Gerd, wenn ich es recht bedenke, mehr mit meinen Eltern zusammen als ich, der ich früh aus dem Haus mußte, erst spät wieder nach Hause kam und nur kurze Wochenenden hatte. Dennoch, ich verfügte außerhalb der Fabrik über mehr private Ansprache als vorher, und Gerd lockerte alles noch dadurch auf daß er alsbald auch in weiblicher Begleitung bei uns aufkreuzte.

Für Gerd wurden Mux und Kromse zu einer Art Vizeeltern. Nicht nur, daß er stets willkommen war; wenn sein Verhalten Kritik herausforderte, dann schaltete sich Kromse ein und sagte ihm gehörig die Meinung, was Gerd dankbar akzeptierte. Er gehörte sozusagen zur Familie und durfte sogar am Abend den oder die ausländischen Sender mithören. Das war ein gewaltiger Vertrauensbeweis, denn das Abhören solcher Sender war unter schwerste Strafen gestellt, es drohten Gefängnis, KZ und ganz am Ende des Krieges sogar die Hinrichtung. Nur hierdurch konnte man ja Informationen über den tatsächlichen Ablauf des Kriegsgeschehens erhalten. Die offiziellen deutschen Meldungen und Nachrichten zeichneten natürlich ein viel zu positives Bild, da die Moral der Bevölkerung nicht aufgeweicht werden durfte. Wer ausländische Meldungen weiterverbreitete und dabei angezeigt wurde, hatte den sicheren Tod vor Augen.

Irgendwann in diese Zeit fiel auch das Mädchen Mechthild Fischer, genannt Me. Ich hatte sie durch Theo Rinck kennengelernt. Sie war Studentin der Zeitungswissenschaft und kein Kind von Traurigkeit. Theo war an einem Sonntagnachmittag mit ihr bei mir zum Tee. Sie ließ - absichtlich? - ihre Handschuhe liegen. Ich hatte sofort Feuer gefangen, schwang mich aufs Rad, brachte sie ihr und war - zum ersten Mal - so richtig verliebt. Sie hatte, um es mal vorsichtig auszudrücken, nichts dagegen. Wir sahen uns öfter, lauschten heiße Küsse und waren zärtlich, so am Rande dessen, was ich nach den Gesetzen glaubte vertreten zu können. Es hieß, sie sei mit einem Soldat verlobt, aber davon war nichts zu merken. Bei mir allerdings glimmte ein Warnlämpchen. Einem deutschen Mädchen den Soldatenverlobten auszuspannen, das hätte für mich ganz bitter werden können. Gerd hatte Me durch mich kennengelernt, und Wendi kam auch dazu, als er auf Urlaub zu seinen Eltern nach Straßburg fuhr und in Freiburg Station machte. Me und ich beschlossen, Wendi in Straßburg zu besuchen, fuhren an einem Wochenende dorthin und nahmen in einem kleinen Hotel Quartier, natürlich, wie in der damaligen Zeit selbstverständlich, in zwei, allerdings nebeneinander liegenden, getrennten Zimmern. Ich bin in der Nacht in meinem Zimmer lange hin und her gegangen mit dem Gedanken, meine Vorsicht, die ja auch eine Vorsicht gegenüber meiner Familie war, zu vergessen, habe aber dann an der Vorsicht festgehalten und nicht an die Nebentüre geklopft. Der Sonntag in Straßburg verlief noch gemeinsam, aber von da an hat sich Me für mich nicht mehr interessiert. Es war vorbei. Der Stachel in mir saß tief. Es war die Verzweiflung über die Zwänge. Aber ganz sicher habe ich mich angesichts der Bedrohung richtig verhalten. Es sollte eben nicht sein. Allerdings, wenn es dennoch hätte sein sollen und wir uns - auch nur vorübergehend - gefunden hätten, wäre das für mich und mein gestörtes Selbstbewußtsein äußerst wichtig gewesen, nicht nur für damals, sondern auch für spätere Jahre nach dem Krieg.

Er war immer da, der Druck von außen. Mit der Länge des Krieges wuchs mein Mißtrauen, von der Umwelt scheel angesehen zu werden. Ich war jetzt 21, und junge Männer dieses Alters gehörten einfach zum Militär und in den Kriegseinsatz, um sich für das deutsche Vaterland, das um Sein oder Nichtsein kämpfte, mit ihrem Leben einzusetzen. Taten sie dies offensichtlich aber nicht, so lag es nahe zu vermuten, sie hätten es geschickt angestellt und durch Beziehungen einen Posten gefunden, auf dem sie sich vor dem Militär drücken konnten. Oder aber sie gehörten als "jüdisch versippt" nicht zur Volksgemeinschaft. Oder aber sie waren krank. Und krank war ich ganz sicher nicht, das sah man auf den ersten Blick. Also mußte ich der Umwelt entweder als Drückeberger oder als "außerhalb der Volksgemeinschaft" stehend erscheinen, ein entscheidender Makel. Wen wunderte es, daß ich Druck empfand je länger der Krieg dauerte und immer mehr Familien ihre Männer verloren.

Das war mein Leben damals, das Leben eines 21jährigen. Und die Eltern? Soweit es um das wirklich Wichtige ging, war ich nicht einbezogen. Gemeint ist die Tatsache, daß die Gestapo es Kromse nahelegte, sich von Mux scheiden zu lassen. Mux wäre dann ohne den Schutz ihres "arischen" Ehemannes dagestanden und unmittelbar mit der Gefahr der Verschleppung konfrontiert gewesen. Kromse hat ein solches Vorhaben, das ihm mehrfach angetragen wurde, stets kategorisch abgelehnt. In diesem Zusammenhang oder auch in anderen sind die Eltern mehrfach zur Gestapo bestellt worden.

All das haben die Eltern mich damals nicht wissen lassen. Erst sehr viel später nach dem Krieg habe ich es erfahren. Sie wollten mich verschonen, mich an solchen Aufregungen nicht teilhaben lassen. Das war aus damaliger Sicht sehr liebevoll gedacht, denn ich hatte ja meine eigenen Probleme zu tragen, und sicher wäre ich durch solche Kenntnisse in meinem privaten Leben stark belastet worden. Aus heutiger Sicht und unter dem Stichwort "Gemeinsamkeit" mag das anders erscheinen. Aber wer will - und soll - nachträglich darüber urteilen, was richtig war und was nicht. Es sind heute nichts anderes als gelebte Fakten.

So bleibt eigentlich nur übrig festzustellen, daß die Eltern ihren üblichen Alltag weiterlebten, gedrückt durch die Sorge (die natürlich auch meine war!), auch Mux könne abgeholt werden, traurig und sorgenvoll über Opas ungewisses Schicksal, in Sorge über nahestehende Menschen, die entweder im Kriegseinsatz oder durch Bombenangriffe bedroht wurden, und ohne Hoffnung auf ein baldiges erträgliches Ende des Krieges. Außerdem materiell eingeengt durch das Kriegsgeschehen, denn alle Nahrungsmittel sowie die wichtigsten Gebrauchs- und Verbrauchsgüter waren rationiert und nur über Karten zu haben. Das Auto war längst an das Militär abgeliefert, und auch Muxens Hilfe, unsere treue Sofie, mußte uns aufgrund neuer Gesetze verlassen. Ich weiß nicht, wann Mux damit anfing, aber ich weiß, daß sie in einem katholischen Priester einen Ansprechpartner fand, der ihr eine wichtige Stütze wurde.

Um zeitlich einigermaßen korrekt zu bleiben, schaue ich, während ich schreibe, immer wieder in das Buch von Ploetz "Auszug aus der Geschichte". Der Zeitabschnitt 1942-1944 ist überschrieben "Die Zeit der deutschen Niederlagen". Besser kann man das Umfeld, in dem wir nun lebten, nicht benennen.


30. Der totale Krieg (1944)

Ich habe dieses Kapital mit "Der totale Krieg" überschrieben. Tatsächlich hatte die Rede von Reichspropagandaminister Goebbels, in der er mit sich überschlagender Stimme die Frage nach dem totalen Krieg stellte, bereits im Februar 1943 stattgefunden. Ich besitze eine Langspielplatte, in der dieser Ausschnitt aus seiner Rede im Berliner Sportpalast festgehalten ist. Man muß sich das einmal anhören, um nicht nur die Worte, sondern auch die Atmosphäre mitzubekommen. Es überläuft einen kalt. Hier können nur die Worte widergegeben werden. Goebbels schrie: "Wollt Ihr den totalen Krieg!!?", und tausende von Menschen schrien zurück: "Jaaaa!!". Und Goebbels schrie weiter: "Wollt Ihr ihn, wenn nötig, totaler und radikaler als wir ihn uns überhaupt vorstellen können?!!" Und wieder antwortete ein Gebrüll: "Jaaa!!"

Dazu ist es dann auch gekommen. Im Kriegsgebiet gab es bei den Rückzugsschlachten Tote in Massen; fast in jeder Nacht, und auch oft tagsüber, regneten Bomben auf deutsche Städte, richteten Verwüstungen an und töteten zigtausende Zivilisten; auf den Weltmeeren hatten die deutschen U-Boote seit der Erfindung des Radar nur noch geringe Chancen, wieder in ihre Heimathäfen zurückzukehren.

Und in der Heimat - ich verwende dieses damals ständig gebrauchte Schlagwort bewußt, denn es stellt den Unterschied zu den Kriegsschauplätzen drastisch dar - war, auch wenn keine Bomben fielen, alles von Tag zu Tag totaler auf das Kriegsgeschehen ausgerichtet. Da waren zunächst die nächtlichen Fliegeralarme, die fast überall die Nachtruhe unterbrachen, denn Fliegeralarm wurde immer dann gegeben, wenn Flugzeuge im Anflug waren, ganz gleich, ob sie den Ort nur überflogen oder wirklich ihre Bomben warfen. Alarm bedeutete, man mußte aufstehen und in den Keller eilen. Die Eltern und ich zogen den "Splittergraben" im Garten vor, den wir gegraben hatten, denn wir fürchteten, bei einem Bombentreffer im Keller verschüttet zu werden. Freiburg war ja bisher nicht bombardiert worden, aber es gab fast jede Nacht Alarm. Selbst wenn man nicht aufstand, was aus Gewöhnung an die Alarme oft genug geschah, man blieb wach mit einem etwas unguten Gefühl. Vielleicht fielen ja doch Bomben, und was dann? Mangels Schlaf hatte sich fast überall Gereiztheit breitgemacht.

In der Fabrik wurden die Arbeiten in zunehmendem Umfang von dienstverpflichteten Hausfrauen erledigt. Ich hatte inzwischen die Lehrzeit abgeschlossen, war aber aus bekannten Gründen zur Gesellenprüfung nicht zugelassen worden. Immerhin hatte ich mich zum einigermaßen versierten Feinmechaniker entwickelt und viel zu tun, die Hausfrauen in ihrer Arbeit anzuleiten und zu überwachen, denn Pfuscharbeit wurde streng kritisiert. Die Fabrik stellte Instrumente für die Kriegsführung her, und da war strenge Kontrolle über die qualitative Eignung an der Tagesordnung. Die Männer waren über die Tagesarbeit hinaus in nächtliche Brandwachen eingeteilt. Auch ich verbrachte zahlreiche Nächte in der Fabrik, ohne daß ein Angriff auf Freiburg stattfand. Die tägliche Arbeitszeit war verlängert worden und dauerte bis in den späten Abend. Außerdem wurde in Schichten gearbeitet, immer abwechselnd mal Tagschicht und mal Nachtschicht. Das war eine unglückliche Lösung, denn so konnte man sich nicht an einen Rhythmus gewöhnen. Ab 3 Uhr nachts wurden die Augen schwer und schwerer. An Tagesschlaf war ohnehin kaum zu denken. Wann die freien Sonntage gestrichen wurden, weiß ich nicht mehr, aber so etwas war einmal fällig.

In der Familie traf es zuerst Tante Anna und Onkel Eugen, die in Frankfurt total ausgebombt wurden, alle ihre Habe verloren, aber am Leben blieben und nach Bad Homburg zogen. Leider gibt es keine Aufzeichnung darüber, wann das war, vielleicht schon 1943. Onkel Eugen ist kurz darauf gestorben. Er litt schon lange vorher an Angina pectoris. - Am 22. März wurde Tante Gretel das Opfer eines Bombenangriffs. Das Berndtsche Haus war getroffen worden; Onkel Erich und Dieter kamen mit dem Leben davon. Tante Gretel hatte schon vorher ein wahres Martyrium durchlitten. Seit Jahren war sie leidend, aber nie konnte der Ursprung diagnostiziert werden, bis endlich der Blinddarm herausgenommen wurde. Von da an ging es ihr viel besser, aber sie konnte die Gesundheit nicht genießen, denn alsbald erreichte sie der Befehl, in einer Munitionsfabrik zu arbeiten. Und kurz darauf fand sie durch eine amerikanische Bombe den Tod. Da war der Wahnsinn dieses Krieges auf die Spitze getrieben: eine Jüdin, hoffend auf ein Ende des Krieges und des Nazi-Terrors wird durch diejenigen getötet, die dabei waren, für sie den Nazi-Terror zu beenden. Vetter Rolf befand sich zu diesem Zeitpunkt nicht mehr in Deutschland. Er war eines Tages bei Nacht über den Rhein geschwommen und in der Schweiz interniert worden.

Bei uns in Freiburg ging es so weiter wie bisher. Aus meiner Sicht war in dieser Zeit ein Kurzurlaub zu verzeichnen, der in meiner Erinnerung noch sehr bildhaft ist. Ich verbrachte ihn in einem Hotel in Titisee. Es war bedrückend. Ich saß als junger und gesunder Mann im Speisesaal an einem Tisch, kritisch beäugt von den übrigen Gästen, die entweder sehr alt oder aber schwarzgekleidete Frauen waren, z.T. mit ebenfalls schwarzgekleideten Töchtern. Ich hätte ja als Soldat auf Urlaub gelten können, aber ein etwaiges Gespräch darüber wäre sehr schnell in Gefahr geraten, äußerst unangenehm zu werden. So hielt ich mich zurück und getrennt und marschierte tagsüber entweder links- oder rechtsherum um den Titisee.

Die Eisenbahnfahrt nach Titisee war zwar nur kurz, aber sie verlief ebenso typisch wie andere vorher oder später. Wehrmachtsstreifen, genannt die "Kettenhunde", durchkämmten die Züge nach Deserteuren, Spionen, entflohenen Kriegsgefangenen, und jedes männliche Wesen wurde streng kontrolliert. Wie sehr habe ich jedesmal gezittert, es könnte etwas über meine persönliche Situation herauskommen. Es hätte die sofortige Versetzung in die Organisation Todt, OT genannt, bedeutet. In der OT waren Schwerverbrecher, Deserteure und Halbjuden zusammengefaßt, um lebensgefährliche Arbeiten zu besorgen, z.B nach den Luftangriffen die Bergung von noch nicht explodierten Bomben oder das Suchen von Tretminen in verminten Frontgebieten. Ich konnte jedoch alle Kontrollen unbeschadet überstehen, denn ich hatte nicht nur meinen roten u.k.-Schein, sondern auch meinen Wehrpaß, in dem ich - fälschlich! - als "k.v." registriert war (siehe dazu auch Kapitel 27 und 28). Das eigentlich zutreffende "n.z.V." hätte die OT für mich bedeutet. Die Wehrmachtsstreifen blätterten in meinen Papieren, schauten sich und mich verständnislos an, schüttelten die Köpfe und bemerkten zu mir: "Na ja, in Kürze wirst Du auch dran sein." Aus ihrer Sicht konnte es nicht anders sein, als daß ich ein Spezialist für die Herstellung von Kriegsgerät war, was ja, bis auf die Position "Spezialist", den Tatsachen ein bißchen entsprach, denn das, was ich in der Fabrik tat, hätte von jedem durchschnittlichen Feinmechaniker erledigt werden können.

Im Juni landeten die Alliierten an der Atlantikküste Frankreichs und überwanden die schwer befestigten deutschen Stellungen. Damit waren die Weichen für ein Vordringen bis nach Deutschland gestellt, ein Ende des Krieges schien nun absehbar zu sein und zwar in der Form einer Niederlage. Für die meisten Deutschen mußte das nach den gewaltigen Verlusten ein unvorstellbarer Gedanke gewesen sein, für unsere Familie jedoch zeichnete sich ein Hoffnungsschimmer ab. Die Frage jedoch blieb, wie lange mußten wir noch warten. Und: würden wir es überhaupt noch erleben können? Von nun an war das Abhören ausländischer Sender zum abendlichen Muß geworden, immer wieder begleitet von der bangen Frage, wie schnell geht der Vormarsch voran. Und wir mußten resigniert feststellen, daß es nur langsam voranging. Auch die deutschen Truppen in Rußland waren ständig auf dem Rückzug, hier ebenfalls zunächst langsam und nach schweren Kämpfen, dann schneller. Der Ring um Deutschland wurde enger.

In der Fabrik waren die ausländischen Arbeiter natürlich genauso aufgeregt. Ich hatte unter ihnen einen Freund gefunden, Paul Grabbe aus Oudelem in Belgien. Paul war zuverlässig. Wir tauschten unsere neuesten Radiomeldungen auf dem Klo aus, natürlich erst dann, wenn wir sicher waren, daß nicht irgendwo ein Anderer saß und uns hören konnte.

Dann passierte etwas unglaubliches. Es war der 20.Juli, einen Tag vor Mux' Geburtstag. Zuerst war es nur ein Gerücht, dann kam im Radio die Nachricht. Auf Hitler war ein Attentat verübt worden. Es hatte Tote und Verwundete gegeben, aber Hitler war mit dem Leben davongekommen, obwohl die Bombe ganz in seiner Nähe explodiert war. Die Radiomeldungen überschlugen sich. Erst hatte es den Anschein, als ob der Putsch einiger Militärs trotz des mißlungenen Attentats erfolgreich ausgehen könne. Aber dann war auch dieser Traum ausgeträumt. Hitler und Goebbels sprachen im Radio. Die ersten der am Attentat beteiligten Offiziere wurden erschossen, und die Jagd auf den Kreis der Verschwörer begann. Ein Gelingen des Attentats hätte wahrscheinlich hunderttausende von Menschenleben gerettet. Aber es war gescheitert, und damit war nun die Voraussetzung geschaffen worden für ein noch brutaleres Vorgehen gegen jeden, der nicht im Sinne des Nazi-Regimes handelte und redete. Das Wort von der "verschworenen Gemeinschaft" wurde zum Motto, und das in einem Umfeld, in dem bei immer mehr Menschen der Gedanke zu keimen begann, daß es vielleicht doch besser wäre, wenn diese grausame Heimsuchung auch durch eine Niederlage ihr Ende finden würde.

Für Freiburg kam es dann im November ganz dick. Die Stadt wurde Ziel eines schweren Luftangriffs. Am Mittag hatten wir Fliegeralarm und sahen hunderte von Flugzeugen direkt über die Stadt hinwegfliegen, ohne daß eine Bombe fiel. Nichts passierte, und uns war klar, daß Freiburg niemals aus der Luft angegriffen werden würde.

Aber gegen 19 Uhr war es dann doch so weit. Die Sirenen heulten, aber es war nur Voralarm, was hieß, daß sich Flugzeuge näherten. Uns bekümmerte das wenig, denn wir waren sicher, daß Freiburg nichts passieren würde. Und dann fielen plötzlich die Bomben und die Sirenen heulten, viel zu spät. Der Himmel war hell erleuchtet durch die von den Flugzeugen abgeworfenen Markierungsleuchten, "Christbäume" genannt, und erste Einschläge waren zu hören. Wir rasten in unseren Splittergraben. Dabei unterlief mir eine eigenartige Aktion. Auf halbem Weg in den Graben realisierte ich, daß ich nur leichte Schuhe anhatte. Also zurück ins Haus, um Stiefel anzuziehen, ungeachtet der Gefahr von Bombeneinschlägen. Ich fühlte mich in Stiefeln einfach besser ausgerüstet für all das, was mir an Aufgaben in dieser Nacht noch bevorstehen könnte.

Wir haben dann voll Angst in dem Graben gehockt und gebetet. Freiburg ging während des Angriffs etwa zu 75% in Trümmer. Wir außerhalb blieben verschont, aber wir spürten den Bombenhagel. Die Erde bebte und das Krachen der Einschläge ließ uns erzittern. Die nächste Serie hätte ja auf uns herabregnen können, und immer, wenn die Einschläge näher kamen, hielten wir den Atem an. Wir konnten nur ahnen, welches Inferno sich in der Stadt abspielte, aber das Ausmaß erwies sich als noch viel schrecklicher, als man glaubte annehmen zu sollen.

Und dann war der Angriff vorüber. Über der Stadt lag eine dichte Rauchwolke, die sich erst Tage später lichtete. Es gab keine Entwarnung, denn die Leitungen waren natürlich zerstört, aber man merkte, daß keine Bomben mehr fielen. Alsbald tauchten bei uns die ersten Flüchtlinge auf. Sie waren aus der Stadt geflohen mit dem Ziel, den Wald zu erreichen. Nur raus aus dem Chaos, denn es könnte ja gut sein, daß diesem ersten Angriff ein zweiter folgte, ohne daß man mangels Sirenen darauf vorbereitet war. Und dann hatten sie an die Türe eines der letzten Häuser vor dem Waldrand geklopft. Das waren wir.

Als der Angriff vorüber war und wir überlebt hatten, kam als erster Gedanke, wo kann man helfen und wie. Kromse ging mit Ziel Pu Thüna, ich nahm unser Leiterwägelchen und zog los in Richtung Fabrik, denn wir waren gehalten, uns nach einem Angriff dort zu melden. Dort angekommen, sah ich aus den Stockwerken, in denen die Werkstätten waren, Flammen herausschlagen. Hier einzugreifen, erschien mir, außerhalb meiner Möglichkeiten zu liegen, und ging daher weiter zu dem ganz in der Nähe liegenden Haus, in dem eine Saarbrücker Studentin, die in der Fabrik arbeitete, zusammen mit ihrer Schwester ein Zimmer bewohnte. Dort erschien ich zur rechten Zeit. Die beiden Schwestern Keßler standen mit wenigen geretteten Habseligkeiten vor einem brennenden Haus. Wir beluden das Wägelchen und kehrten zu dritt nach Hause zurück.

Dort hatte sich die Zahl der Geflüchteten weiter erhöht. Teils waren die Menschen ausgebombt und hatten Wohnung und Besitz verloren, teils hatten sie einfach voller Grauen der Stadt den Rücken gekehrt. Über 90 Personen hatten schließlich in unserem Haus Zuflucht gefunden. Nicht nur jedes Zimmer, sondern jede Räumlichkeit waren belegt, der Vorplatz, die Garderobe, der Keller, alles. In der Waschküche hauste ein Mann, der seine gesamte Familie verloren hatte. Auch Werner Gülden war eingetroffen, denn die Kaserne lag in Trümmern. Gerd war zu diesem Zeitpunkt nicht mehr in Freiburg. Er hatte sein Studium abbrechen müssen und war an die Front versetzt worden.

Ich weiß nicht mehr, wie wir in den folgenden Tagen über die Runden gekommen sind, aber irgendwie ging es dann doch. Wasser wurde aus einem 5 Minuten entfernten Brunnen geholt. Gekocht wurde auf einem Notherd, den wir im Garten aus übereinander gelegten Backsteinen errichtet hatten, und einen Kerzenvorrat besaß man ohnehin, denn schon vorher war der Strom oft abgestellt worden, weil gespart werden mußte.

Ich mußte täglich in die Fabrik. Bombenzerstörungen hatten nicht stattgefunden, aber die Brandeinwirkungen waren total. Schrecklich war es zu erfahren, daß die Unterkunft unserer ausländischen Arbeiter von Volltreffern dem Erdboden gleich gemacht worden waren. Die meisten der Franzosen und Belgier hatten den Tod gefunden, ein so widersinniger Zusammenhang: englische Bomben auf Menschen, die von den Deutschen verschleppt worden waren!

Für uns gab es jetzt nichts anderes zu tun als Aufräumungsarbeiten. An eine Aufnahme der Produktion war allerdings nicht mehr zu denken. Wir warteten der Dinge, die Kommen würden. Mehr konnte man nicht tun. Man war ja abgestumpft und handelte nur mechanisch, gerade die nächste Stunde oder den nächsten Tag im Kopf. Die Behörden hatten alle Hände voll zu tun, erst einmal in der Stadt einigermaßen die Ordnung herzustellen. Für den, der Freiburg kennt, möchte ich als Kennzeichnung der Zerstörung nur ein Beispiel nennen. Die Kaiser-Josef-Straße - damals Adolf-Hitler-Straße - war und ist die Hauptstraße im Zentrum. Sie war durch eingestürzte Häuser und Trümmerschutt zum Trampelpfad geworden, auf dem zwei Personen knapp einander passieren konnten.

Mit Aufräumungsarbeiten vergingen die Tage bis in den Dezember hinein. Mitte Dezember wurde bekannt, daß eine Gruppe von Arbeitern aus der Freiburger Fabrik in eine Fabrik in Sachsen verlegt werden sollte. Diese Fabrik stellte die gleichen kriegswichtigen Instrumente her wie wir in Freiburg, und dort sollten die Freiburger nun helfen, nachdem zu Hause eine Produktion nicht mehr möglich war. Ich gehörte zu dieser Gruppe und Paul Grabbe ebenfalls, außerdem noch zwei Meister und ein paar andere. Für Paul und mich war es wichtig, zusammenzubleiben. Aber es hieß nun, von den Eltern Abschied zu nehmen, ohne die Gewißheit, sich wieder zu sehen.


31. Die letzten Monate bis Kriegsende - aufregend und turbulent

Am Sylvesterabend des Jahres 1944 fuhren wir los, mit einem Ziel, aber eben doch ins Ungewisse. Das Ziel war Meißen an der Elbe, die Stadt des berühmten Porzellans in der Nähe von Dresden. Auf dem Weg nach Meißen passierte der Zug die Station Oschatz. Zu gerne wäre ich ausgestiegen, um Wendi zu besuchen, die hier als Fluglehrer neue Piloten ausbildete. Aber natürlich konnte ich den Zug nicht verlassen. Ich hätte übrigens auch keinen Erfolg gehabt, denn Wendi saß damals im "Bau", wie man das Wehrmachtsgefängnis nannte. Er hatte seinen Flugschülern gegenüber geäußert, es habe alles keinen Sinn mehr, denn der Krieg sei verloren. Das wurde gemeldet und Wendi degradiert und eingesperrt.

In Meißen erwartete uns die Firma Mesco, eine ziemlich große Fabrik. Aber bevor wir in die Arbeit eingewiesen wurden, hieß es erst einmal, Quartier beziehen. Ich erhielt ein Zimmer in der Altstadt mit Plumpsklo im Treppenhaus. Der Weg von dort zur Fabrik führte über eine Elbbrücke. Diese wurde ständig vom Militär bewacht, denn bei so wichtigen Brücken fürchtete man Sabotageakte durch Spione. Fast jeden Tag kontrollierte eine Wehrmachtsstreife alle Leute, die die Brücke überquerten. Das brachte immer wieder bange Minuten, aber alles ging glatt.

Wir Freiburger waren zum ersten Mal in Sachsen. Hier war vieles ganz anders als zu Hause und vor allem die Nazi-Hörigkeit stark ausgeprägt. Überall wurde mit "Heil Hitler!" gegrüßt, ganz gleich, ob man einen Laden betrat oder zur Arbeit kam. Überhaupt empfanden wir das Naturell der Sachsen als uns einigermaßen fremd, zumindest als ungewohnt. Es gab daher mit den Arbeitskollegen nur wenig Kommunikation. Ihrerseits betrachteten sie uns ebenfalls etwas erstaunt, ein bißchen wie vom anderen Stern.

Meißen hatte der Luftkrieg bisher ausgespart, Dresden ebenfalls. Wenn wir von Freiburg, dem Angriff und den Zerstörungen erzählten, begegnete uns ein Lächeln. Man glaubte uns nicht, und wir gerieten sogar in die Gefahr, als Defätisten, als "Miesmacher und Kritikaster" (das waren die offiziellen Bezeichnungen) angesehen zu werden, und das war nicht ungefährlich. Das änderte sich allerdings nach dem Luftangriff auf Dresden, der sich als der schlimmste erwies, von dem eine deutsche Stadt im Krieg betroffen worden ist. Viele unserer Arbeitskollegen mußten zu Aufräumungsarbeiten nach Dresden. Sie kamen bleich und entsetzt zurück. Das drückte erheblich auf ihre Stimmung, die vorher noch so stark vom Durchhaltewillen geprägt war und vom Glauben an den kurz bevorstehenden Einsatz von gewaltig wirkenden deutschen Geheimwaffen, die das Kriegsgeschick in letzter Minute noch hätten wenden können. So etwas wäre auch nötig gewesen, denn inzwischen befanden sich die aliierten Streitkräfte kurz vor den deutschen Grenzen, im Osten wie im Westen. Flüchtlingsströme auf der Flucht vor den Russen wälzten sich über die Straßen, auch an Meißen vorbei, und machten einen bejammernswürdigen Eindruck. Es war eine makabre Endzeit.

Für mich brachte sie überdies neue Aufregung. Die Zimmer, in denen wir in Meißen untergekommen waren, erwiesen sich als nur vorübergehende Schlafstätten. Insgesamt mußte ich fünfmal umziehen. Das wäre an sich nichts besonderes gewesen, denn wir waren nur mit kleinem Gepäck unterwegs. Aber die Angelegenheit hatte für mich einen ganz persönlichen Haken. Wir mußten uns bei jedem Zimmerwechsel polizeilich ab- und neu anmelden. Um die Formalitäten zu erledigen, bekam man in den Papiergeschäften spezielle Formulare. Die erste Ummeldung verlief problemlos. Ich hatte keine Schwierigkeiten, die gestellten Fragen zu beantworten. Aber der zweite Zimmerwechsel verursachte einen Schock. Ich hatte mir wieder Formulare geholt und bemerkte beim Ausfüllen, daß neue Fragen hinzugekommen waren. Es handelte sich offenbar um eine Fassung, die den Notwendigkeiten des Nazi-Regimes angepaßt worden waren. Ich fand die Frage "Sind Sie jüdisch versippt?" und sah mich in einen tiefen Gewissenszwiespalt versetzt. Das Dilemma: bei einer ehrlichen Antwort wäre ich sofort zur OT abgestellt und in Richtung Ostfront geschickt worden, um dort lebensgefährliche Arbeiten zu erledigen, die man den Soldaten nicht zumuten wollte. Bei einer unehrlichen Beantwortung hätte KZ gedroht, wenn die Lüge herausgekommen wäre, wofür eine gewisse Wahrscheinlichkeit sprach. Also was tun?

Ich hatte Tagschicht und Paul Nachtschicht. So erwartete ich ihn am Werkstor und bat ihn, alle Papierläden in Meißen abzuklappern und soviel Formulare der alten Fassung zu besorgen, wie er erhalten konnte. Ich brauchte ja eine große Anzahl, denn für jede Ummeldung wurden 5 Exemplare benötigt. Paul kannte meine Situation und war natürlich sofort bereit, mir zu helfen, was bedeutete, daß er auf seinen Tagschlaf verzichten mußte. Er erledigte seine Aufgabe mit gutem Erfolg und brachte bis zum Abend eine stattliche Menge der alten Fassung zusammen. Die Vorsorge erwies sich als nötig, denn es gab danach noch weitere Umzüge, und die Formulare reichten gerade aus. Ich war überaus erleichtert, diese eine Klippe umschifft zu haben. Es gab ja noch genügend andere.

Im Februar mußte aus unserer Gruppe ein Kurier nach Freiburg fahren. Ich sprach mit unserem Meister und äußerte den Wunsch, dazu bestimmt zu werden. In mir war eine innere Unruhe, was lief zu Hause, was war mit Mux? Und tatsächlich erhielt ich den Auftrag zu reisen.

Reisen, das war damals nicht zu vergleichen mit dem, was heute damit gemeint ist. Die Städte waren zerbombt und damit auch viele Bahnhöfe und Gleisanlagen. Die Lokomotiven konnten nur begrenzt repariert und gewartet werden. Auf ihnen war aufgemalt "Räder müssen rollen für den Sieg!", eine Farce. Reisen durfte nur, wer eine amtlich bestätigte Reisegenehmigung vorweisen konnte. Und Fahrpläne gab es natürlich ebenso wenig wie Anschlußverbindungen. Jede Reise war ein Abenteuer, das, wenn der Zug in einen Bombenhagel geriet, auch tödlich ausgehen konnte.

Ich begab mich mit einem Rucksack, in dem ich ein paar Sachen, Brot und Kunsthonig verstaut hatte, zum Bahnhof und begann die Fahrt ins Ungewisse. Es wurde eine recht mühsame Reise. Bis Freiburg brauchte ich zwei Tage. Zwischendurch schlief ich im Niedergang auf irgendeinem Bahnhof, ich glaube, es war Ansbach, verspeiste Brot mit Kunsthonig und kam mangels einer Waschmöglichkeit unterwegs klebrig vom Kunsthonig und verdreckt schließlich in Freiburg an. Während der Fahrt hatte ich natürlich zahlreiche Wehrmachtskontrollen zu überstehen und dabei reichlich Angst. Aber meine Papiere erwiesen sich als wasserdicht.

Zu Hause erwarteten mich zwei Nachrichten. Die erste beinhaltete, daß Mux den Befehl erhalten hatte, in einem Sammeltransport nach Theresienstadt gebracht zu werden. Die zweite, daß um unser Haus herum einige Bomben gefallen waren, die im Mauerwerk zahlreiche Risse hervorgerufen und einige Möbel beschädigt hatten. Kromse war durch den Luftdruck zu Boden geschleudert worden, aber unverletzt geblieben.

Als Mux den Befehl erhalten hatte, setzte ein Ablauf ein, den die Eltern vorher mit zwei ihnen befreundeten Professoren vorbereitet und durchgesprochen hatten. Die Professoren v. Braunbehrens (Röntgenologe) und Behringer (Psychiater) bekundeten schriftlich, daß Mux wegen eines Gehirntumors sofort in die psychatrische Klinik eingeliefert werden müsse, was dann auch geschah. Kromse ging mit dieser Bescheinigung zum Sammelplatz, wo diese natürlich angezweifelt wurde. Aber Kromse konnte sich durchsetzen und hat dies offenbar mit erheblicher Lautstärke getan, als er die Parteimenschen anschrie "Wenn Sie mir nicht glauben, vernehmen Sie die Professoren unter Eid!". Das war hoch gepokert, aber erfolgreich. Dabei hat sicher auch eine Rolle gespielt, daß es damals in Freiburg nach dem Angriff drunter und drüber ging und die Behörden andere Sorgen hatten, als sich um solch einen Einzelfall zu kümmern. Mux war also zunächst einmal in der psychatrischen Klinik in Sicherheit. Sie befand sich dort richtig hinter Gittern, denn um sie herum lebten geistig gestörte Menschen. Auch das muß man sich einmal ganz plastisch vorstellen! Und noch etwas gibt es zu bedenken: Die beiden Professoren haben mit ihrem fingierten Attest ihr eigenes Leben auf Spiel gesetzt. Wäre der Schwindel herausgekommen - und dieses Risiko bestand durchaus - wäre ihnen die Todesstrafe sicher gewesen. Eine Jüdin vor dem KZ zu bewahren, das war ein todeswürdiges Verbrechen. Der Freundschaftsdienst der Professoren kann gar nicht hoch genug eingeschätzt werden. Wie hoch eine Freundschaft zu bewerten war, geht auch aus noch einem anderen Angebot hervor, wenn nötig, Mux zu helfen. Die Eltern von Gerd Dörner, die meine Eltern überhaupt nicht kannten, aber natürlich um uns und unsere enge Verbindung zu Gerd wußten, hatten angeboten, Mux zu sich nach Meschede im Sauerland zu nehmen, wenn Gefahr drohte.

Mein Auftrag in der Fabrik war schnell erledigt. Aber ich wollte mehr. Ich wollte unbedingt für alle in Meißen arbeitenden Freiburger amtliche Reisegenehmigungen mitnehmen, um unsere Rückkehr zu sichern. Der Freiburger Betriebsleiter wehrte sich zunächst gegen dieses Ansinnen, aber schließlich konnte ich ihn umstimmen. Mit Blankoreisegenehmigungen, also ohne Datum trat ich die Rückreise an. Nun konnten wir in Meißen selber bestimmen, wann wir dort Schluß machen wollten.

Die Fahrt zurück verlief überaus aufregend. Das Chaos hatte sich weiter verstärkt. Es gab wegen zerstörter Gleisanlagen teilweise überhaupt keine Verbindungen. Man mußte aussteigen und den Weg zur nächsten Einstiegsmöglichkeit zu Fuß zurücklegen. Das war z.B. in Ulm der Fall. Wir marschierten bei Nacht kilometerweit mit Sack und Pack, quer durch zerstörte Häuserreihen, die noch qualmten. Ein makabrer Anblick und ein mulmiges Gefühl. Auch mußte man mit Überfällen durch hungernde Fremdarbeiter oder entsprungene Kriegsgefangene rechnen. Aus Sicherheitsgründen hatte mir Kromse einen kleinen Revolver und Munition mitgegeben, den ich im Notfall gebrauchen sollte. Ich hielt ihn auf dem Marsch fest umklammert. Aber ob ich hätte schießen können? Ich bezweifle es.

Aber das Aufregendste kam kurze Zeit später. Wir hatten den Zuganschluß erreicht und auch Sitzplätze gefunden. Alle brüteten stumpf vor sich hin oder schliefen. Ich aber mußte dringend aufs Klo. Im Zug war daran nicht zu denken. So belegte ich meinen Platz mit dem Rucksack, stieg aus, begab mich auf ein benachbartes Trümmergrundstück und setzte mich dort auf einen Balken. Dabei störte die dicke Brieftasche, die ich hinten in der Hose trug. In ihr waren alle meine Papiere, die mich bei den Militärkontrollen immer gerettet hatten, und in ihr befanden sich auch die Blankoreisegenehmigungen für die Freiburger Gruppe. Ich nahm die Brieftasche aus der Hose und legte sie neben mich auf den Balken. Plötzlich hörte ich das Pfeifen des Zuges, der dabei war abzufahren mit all meinem Gepäck. Also schnell die Hose an und nichts wie hin. Im Abteil entdeckte ich den Verlust der Brieftasche. Das Herz blieb mir fast stehen. Nichts wie wieder raus und hin zum Balken! Dort lag friedlich die Brieftasche. Zurück zum Zug, den ich gerade noch erreichte. - Nachträglich hat sich erwiesen, daß jedenfalls ich ohne die Papiere der Brieftasche den Krieg mit Sicherheit nicht überlebt hätte, die Anderen der Gruppe vielleicht auch nicht.

In Meißen war inzwischen Endstimmung eingetreten. Die alliierten Truppen hatten deutsches Gebiet erreicht, im Westen wie im Osten. Und die Front im Osten rückte langsam, aber sicher auf Meißen vor. Unter uns Freiburgern wuchs der Wunsch, die Reisegenehmigungen zu datieren und auszunutzen. Unser Meister allerdings, der am ehesten noch vom Nazi-Bazillus infiziert war, sperrte sich und schien plötzlich Ambitionen zu haben, sich im letzten Moment noch persönlich mit der Waffe gegen die Russen zu stemmen. Damit würde er uns mit hineinziehen, und so wuchs unser Druck gegen ihn. Als dann Gerüchte zu hören waren, die Belegschaft der Fabrik würde in Kürze in den Volkssturm eingegliedert und als letztes Bollwerk gegen die Russen eingesetzt werden, schwand auch dem Meister der Mut, und er willigte ein, unsere Abreise vorzubereiten. In den letzten Märztagen brachen wir ohne Benachrichtigung der Werksleitung auf.

Die letzte Reise stellte sich von der Streckenführung her als recht kompliziert dar, denn die Amerikaner waren inzwischen weit nach Deutschland hinein vorgestoßen. Wir mußten einen weiten Umweg nehmen, der uns über Ingolstadt schließlich bis Donaueschingen im Schwarzwald brachte. Dort war erst einmal Schluß. Ein Zug nach Freiburg würde zwar gehen, aber niemand wußte, wann. Das aber wollte ich nicht mehr abwarten. Es trieb mich einfach alles nach Hause. Und so stellte ich mich an die Straße, um irgendeine Mitfahrgelegenheit zu finden. Dabei nahm ich in Kauf, daß es nicht ungefährlich war, die Straße zu benutzen, denn erstens machten alliierte Flugzeuge ungehindert Jagd auf alles, was sich auf den Straßen bewegte, und zweitens standen natürlich überall Wehrmachtsstreifen. Beides drohte zwar auch den Eisenbahnzügen, aber mit einem geringeren Risiko.

Ein Lastwagen nahm mich mit. Angetrieben war er durch eine Holzvergaseranlage, denn Benzin oder Dieselöl gab es nur für das Militär, und auch dieses blieb gegen Kriegsende oft unversorgt. Holzvergasung bedeutete, daß in den großen Boiler hinter dem Fahrerhaus immer wieder Holz und Holzkohle nachgelegt und diese mit einem Schürhaken am Glimmen gehalten werden mußte, damit der Motor mit genügend Holzgas versorgt wurde. Das bedeutete, immer wieder anhalten. An Steigungen durfte das möglichst nicht geschehen, denn die aus der Holzvergasung entstehende Energie war viel geringer als die aus Benzin oder Diesel zu gewinnende. Ich schildere das deshalb so ausführlich, weil niemand, der das nicht selbst erlebt hat, sich ein Bild davon machen kann. Auf den beiden Kotflügeln des Lastwagens saßen Späher, die ständig auf der Hut sein mußten, ob sich Jagdflugzeuge näherten. War das der Fall, mußte sofort angehalten und in Deckung gegangen werden. Ohne Zwischenfall erreichten wir Freiburg. Ich sprang ab und eilte in die Wintererstraße. Kromse war nicht zu Hause, aber ich fand ihn schnell zwei Häuser weiter, wo er mit Konstantin von Bayern zusammen saß und über das bevorstehende Kriegsende diskutierte. Es war um die Mittagszeit des 1.April 1945.

Nun war ich wieder zu Hause und hatte alle Gefahren der letzten Monate überstanden. Nicht auszudenken, was passiert wäre, wenn damals der Zug abgefahren wäre, ohne daß ich den Verlust der Brieftasche bemerkt hätte. Noch heute läuft mir bei diesem Gedanken ein Schauer über den Rücken. Diese Minuten gehören zu den für mich entscheidensten Momenten meines Lebens. Ich werde sie nie vergessen. Bei Meißen wurde, wie sich später herausstellte, bis zur allerletzten Stunde des Krieges gekämpft, als es für Freiburg schon lange vorüber war. Wir hätten dort mitten im Endkampfschlamassel gesteckt.

Mux war noch in der Klinik und also in Sicherheit, wenn auch unter Verhältnissen, die sie sehr bedrückt haben müssen. Kromse verbrachte viel Zeit bei Konstantin von Bayern, der als Abkömmling eines früher regierenden Königshauses nicht zum Militär eingezogen war. Das klingt unverständlich, war aber Tatsache und dadurch erklärlich, daß die Nazis verhindern wollten, daß ein im Krieg gefallener Abkömmling eines solchen Königshauses in der Bevölkerung als Märtyrer verehrt würde und dadurch die Gefahr einer wieder aufkommenden Monarchie entstehen könnte. Tatsächlich sind solche Anzeichen zu spüren gewesen, als die Aussparung dieses Kreises noch nicht galt und ein Hohenzollernsohn fiel. Daraufhin wurde die neue Verordnung erlassen, und Konstantin brauchte nicht zum Militär.

Ich hatte mich wieder in der Fabrik gemeldet, wo man noch immer mit Aufräumungsarbeiten die Zeit verbrachte, besser: die Zeit totschlug, denn an eine Wiederaufnahme der Produktion war nicht zu denken. Wir wurden dann auch anderweitig eingesetzt, so zum Ausheben von "Panzergräben", die den Vormarsch der Franzosen aufhalten sollten. Wir fuhren mit dem Fahrrad zum Kaiserstuhl und beschäftigten uns mit Spaten und Schaufel, natürlich ohne jede Begeisterung und ohne viel Einsatz. Die französischen Panzer hätten sich angesichts solcher Hindernisse totgelacht. Dazu kam es aber nicht, denn sie rückten aus einer anderen Richtung an.

Es gab noch ein aufregendes Erlebnis, als ein Flugzeug über Freiburg abgeschossen wurde. Die Besatzung rettete sich mit Fallschirmen und schwebte langsam zu Boden. Da begann es von allen Seiten auf diese Ziele zu schießen. Der Wut der Bevölkerung über den Angriff machte sich Luft. Ein Fallschirm landete ganz in meiner Nähe. Mit gezogener Pistole rannte ein Parteifunktionär darauf zu und fuchtelte wie wild mit der Waffe. Fast wäre ich Zeuge einer Hinrichtung geworden, aber bevor der Funktionär abdrücken konnte, nahm ihm ein Soldat ganz ruhig die Pistole ab, ließ sich auf keinerlei Diskussion ein und brachte den Gefangenen in Sicherheit.

Noch einmal sprach Kromse ein Machtwort. Es hieß, die Arbeiter der Fabrik würden an einen Ort im Schwarzwald verlegt, um dort die Produktion wieder aufzunehmen. Da ging Kromse zum Betriebsleiter und sagte: "Wenn meinem Sohn etwas passiert, werde ich dafür sorgen, daß Sie an der nächsten Laterne hängen, sowie die Franzosen hier sind!" Mit dem Erfolg, daß ich nicht in den Schwarzwald mitzugehen hatte.

Die Front kam immer näher. Am 19.April war Geschützfeuer zu hören, die Franzosen standen kurz vor Freiburg. Die deutschen Truppen zogen sich zurück, teilweise an unserem Haus vorbei. Eine Gruppe machte allerdings halt. Den Soldaten erschien ein Busch in unserem Garten als geeignetes Widerstandsnest gegen feindliche Panzer. Entsprechende Waffen führten sie mit sich. Kromse ging zu ihnen und konnte sie tatsächlich davon überzeugen, daß ihr Vorhaben ziemlich sinnlos war. Daraufhin zogen sie ab.

Am 20.April war es dann so weit. Die Franzosen marschierten in Freiburg ein, ohne daß ein Schuß fiel. Die Nazi-Zeit war zu Ende und keine Bedrohung mehr auszuhalten. Leib und Leben waren gerettet. Und wir waren sehr gespannt, wann wir den ersten Franzosen zu Gesicht bekommen würden. Das dauerte bis zum 21. oder 22.April. Da standen zwei Marokkaner vor unserer Haustüre und begehrten Quartier. Kromse sprach sie auf französisch an. Er war ja in Lothringen geboren und beherrschte die Sprache fließend. Auf die Marokkaner machte das einen gewaltigen Eindruck. Kromse sagte, sie könnten natürlich Quartier erhalten, und zeigte ihnen sogar das Zimmer. Er fügte aber hinzu, er erwarte eine schriftliche Einweisung durch einen Offizier. Das wirkte. Sie gingen und kamen nicht wieder.

Wenige Tage später, als man kapiert hatte, daß nun wirklich alles vorüber sei, kehrte auch Mux zurück. Wir waren wieder alle zusammen, fast unvorstellbar!

Der Krieg aber war noch nicht zu Ende. Freiburg war nur eine kleine, eine unbedeutende Zwischenstation. Zwar befand sich alles in Auflösung, und die alliierten Truppen besetzten immer mehr des deutschen Reichsgebietes, aber es wurde weitergekämpft unter Einsatz von heranwachsenden Kindern und alten Männern. Erst als die Russen dabei waren, unter schweren Kämpfen Berlin zu nehmen, begingen Hitler und Goebbels am 30.April Selbstmord. Am 9.Mai war dann wirklich alles zu Ende. Deutschland hatte bedingungslos kapituliert. "Bedingungslos", das hatte noch viele Nachwirkungen.


32. Ausklang

Wir waren also alle wieder zusammen, glücklich vereint. Happy end? Ende gut, alles gut? Ja und nein. Zunächst natürlich ja! Wir waren alle am Leben geblieben. Wir konnten jetzt frei atmen, wenn es klingelte, war es mit Sicherheit nicht mehr die Gestapo. Wenn wir redeten, mußten wir uns nicht erst umdrehen, ob vielleicht ein Spitzel lauerte. Es gab keine Fliegeralarme und fallende Bomben mehr. Uns ging es nicht wie vielen Deutschen, die beklagten, daß ihr Vaterland den Krieg verloren hatte.

Aber dann auch nein. Die in dieser Zeit unserem Inneren, unseren Seelen zugefügten Wunden heilten nur langsam und mühsam. Und als sie verheilt zu sein schienen, brachen sie durch irgendeinen Anlaß plötzlich wieder auf. Oder aber die Narben, die sich gebildet hatten, schmerzten. Dieser Schmerz kehrte jahrzehntelang immer wieder zurück, er hatte sich dauerhaft eingenistet. Ich selbst hatte Mühe, etwas von meinem Selbstwertgefühl wieder zurückzuholen und zu stabilisieren. Der Stachel, zur Zweitklassigkeit heruntergestuft und erniedrigt worden zu sein, ist heute noch vorhanden. Nach dem Krieg konnte der Gedanke, durch eine Therapie geholfen zu bekommen, gar nicht erst aufkommen. So etwas gab es in Deutschland nicht und war auch Jahrzehnte später noch unbekannt. Wahrscheinlich ist meine Weigerung, Risiken einzugehen, und das vielleicht übertriebene Bemühen, mich - und später meine Familie - abzusichern, auf die Zeit der Nazi-Unterdrückung zurückzuführen.

Aber das soll nicht heißen, daß wir nun, da der Schrecken vorüber war, nicht anfingen, richtig zu leben. Das Umfeld machte es uns - wie allen anderen Deutschen - nicht leicht. Die Kapitulation war bedingungslos gewesen. Das Land Südbaden gehörte zur französischen Besatzungszone. Frankreich hatte im Krieg unter deutscher Besetzung bitter gelitten, und auch nach dem Krieg ging es den Franzosen, über deren Land der Krieg hinweggegangen war, materiell recht schlecht. Das bekam man in der französischen Besatzungszone sehr zu spüren. Diejenigen, die zum Kreis der von den Nazis Verfolgten gehörten, und das waren wir ja, erfreuten sich gewisser Vorteile. Als Beispiel mag dienen, daß ich, als ich von einem französischen Gendarm bei Dunkelheit ohne Licht am Fahrrad erwischt wurde, mich nur dadurch vor dem mit Sicherheit drohenden Verprügeltwerden retten konnte, daß ich meinen Ausweis als politisch Verfolgter vorwies. Der Gendarm salutierte und ließ mich laufen. Aber bei der Lebensmittelzuteilung hatten wir keinerlei Vorteile, und es gab sehr, sehr wenig zu essen. Am schlimmsten litt Kromse darunter, der schrecklich abmagerte.

Ich beendete alsbald mein Feinmechanikerdasein und bemühte mich um einen Studienplatz. Die Uni war weitgehend zerstört. Wir Studienanwärter halfen bei den Aufräumungs- und Bauarbeiten. Im Wintersemester 1945 gab es dann in dem einzigen vorhandenen Hörsaal die ersten Vorlesungen. Wir saßen in Wintermänteln auf den Bänken und schrieben unsere Klausuren mit Handschuhen. Denn heizen konnte man den Raum nicht. Es knirschte gewaltig, als sich nach über 5 Jahren weitgehender geistiger Abstinenz - seit dem Abitur - die Rädchen im Gehirn wieder zu drehen begonnen.

Unter welchen Verhältnissen man direkt nach dem Krieg lebte, soll ein Beispiel illustrieren. Wir wollten natürlich baldmöglichst den Kontakt zu unseren Frankfurter Verwandten aufnehmen. Post und Telefon gab es nicht. Also galt es, sich persönlich von den Dingen zu überzeugen. Ich begann die Reise nach Frankfurt morgens früh um 5 Uhr auf der Laderampe eines Lastwagens (natürlich Holzvergasermotor!) der mich in die Nähe von Offenburg brachte. Eine gewisse Strecke konnte ich von dort mit einem Zug fahren, natürlich erst Stunden, nachdem mich der Lastwagen abgesetzt hatte. Bis zum Abend hatte ich Karlsruhe erreicht und übernachtete im Bahnhofsbunker. Am Morgen mußte man auf dem Bahnhof aufpassen, um aus Gerüchten zu schließen, wann und wo es weitergehen würde. So landete ich schließlich in Frankfurt. Für diese Strecke, die man heute in ca. 2 1/2 Stunden hinter sich bringt, benötigte ich also fast 2 Tage.

Ich will zum Abschluß ein bißchen "philosophieren". Was die Nazi-Zeit mir an Negativem hinterlassen hat, habe ich angedeutet. Aber ich habe mich - und das nicht zum Selbstschutz, sondern in ehrlichem Erkennen der Zusammenhänge - immer bemüht, dem Positiven den Vorrang zu geben. Dazu ist folgendes zu sagen. Ohne meine persönliche Situation wäre ich 1941 zum Militär eingezogen worden. Der Gestellungsbefehl zu einer Fahrradkompanie, den ich bereits hatte, wurde ja erst nach Überprüfung meiner Situation zurückgezogen. Ob ich den Krieg als Soldat überlebt hätte? Die Wahrscheinlichkeit dafür ist gering. Der Jahrgang 1922 ist stark gelichtet worden. Zumindest wäre ich kaum von einer schweren Verwundung verschont geblieben und hätte Arm, Bein oder das Augenlicht verlieren können. Außerdem bin ich davor bewahrt worden, auf Menschen zu schießen, Menschen zu töten. Und überhaupt, ich bin davor bewahrt worden, in die Gefahr zu geraten, Nazi zu werden und Böses zu tun. Die Wahrscheinlichkeit dafür mag nicht groß gewesen sein, aber sie ist keineswegs auszuschließen.

Jedes Schicksal hat seine guten und seine weniger guten Seiten, und jeder ist aufgerufen, für sich selbst den Rest, der nach Aufrechnung von gut und weniger gut verbleibt, für sich zu bewerten. Für mich besteht kein Zweifel: Trotz tiefer Wunden und gebliebener Narben, meine spezielle Situation in der Nazi-Zeit hat für mich die Voraussetzungen geschaffen, am Leben zu bleiben und dieses Leben so weiterzuführen, daß ich im richtigen Moment Liebe empfand, um die für mich richtige Frau zu finden und schließlich in einer Familie zu landen, die ich liebe.

Angefangen habe ich diesen Bericht im November 1989. Mitte Juni 1992 komme ich nun zum Schluß. 2 1/2 Jahre, eine lange Zeit. Warum so lange? Ich saß ja nicht kontinuierlich dabei. Ich habe ja kein "Buch geschrieben", denn sonst hätte ich mit festen Zeiten täglich "gearbeitet". Im Gegensatz dazu habe ich mich hin und wieder hingesetzt und etwas zu Papier gebracht, oft mit mehreren Wochen oder auch Monaten Pause. Erst gegen Ende, als ich eine zeitliche Vorstellung vom Fertigwerden hatte, saß ich mehrere Stunden hintereinander dran. Ich habe mir natürlich zwischenzeitlich immer wieder Notizen über aufkommende Erinnerungen gemacht, mir aber nicht, wie das Historiker tun, vorher einen Zettelkasten zugelegt und meine Gedanken stichwortartig systematisiert. Das mag Wiederholungen entschuldigen und auch Berichte über dies und das, bei dem sich der Leser vielleicht fragt, warum ich es niederschrieb. Meine Antwort darauf: "Dann war es in dem Augenblick für mich wichtig, aus welchem Grund auch immer." Was ich niederschrieb, war eine Kombination aus Bauch und Kopf, mal mehr von diesem, mal mehr von jenem. Würde ich jetzt alles noch einmal durchlesen, wäre wahrscheinlich eine Überarbeitung angesagt, und es würden die Fehler ausgemerzt, die sicher am meisten vorhanden sind, nämlich Wörter, die groß anstatt klein, beziehungsweise klein anstatt groß geschrieben sind. Aber das alles will ich nicht. Es soll so stehen bleiben, wie es gekommen ist.


33. Ein Thema für sich alleine: "Wer ist Jude?"

Diese Frage stellt sich aus den Erfahrungen und Erlebnissen in der Nazi-Zeit. Sie stellt sich aufgrund der damals als eindeutig und richtig vertretenen und propagierten Rassentheorie, die später in sich zusammengefallen ist, denn sie hat sich ebenso eindeutig als falsch erwiesen. Man hatte die "Rasse" herausgestellt und sprach ebenso vom "jüdischen Blut". Beides versuchte man an äußeren Merkmalen festzumachen, zu untermauern und zu beweisen.

Die Nazi-Ideologie behauptete, für die jüdische Rasse würden die folgenden körperlichen Merkmalen zutreffen: Kleinwüchsigkeit, große Hakennase, krumme Beine, wulstige Lippen, um die wesentlichsten zu nennen. Auch bestimmte Schädelabmessungen wurden in diesen Zusammenhang gebracht. Da wäre ein ganz wesentlicher Unterschied zu den "nordischen" Merkmalen. Aber da hakte es schon in der Nazi-Zeit, auch wenn das nicht zugegeben werden konnte, denn auf zahlreiche Juden traf das überhaupt nicht zu, wie z.B. auch nicht auf Onkel Adolf, der groß, schlank und gerade gewachsen war und einen klassisch "nordischen" Kopf aufzuweisen hatte. Überdies braucht man nur nach Israel zu sehen, wo die in Freiheit aufwachsende Jugend alles andere als so aussieht, wie es nach der Nazi-Theorie sein müßte. Wenn europäische Juden oft klein sind und gewisse degenerative körperliche Merkmale aufweisen, dann deshalb, weil ihre Vorfahren über viele Generationen eingepfercht in Gettos leben mußten und es dort sicher Inzucht gab. Was die Merkmale krumme Nase und wülstige Lippen angeht, so beweist ein Blick auf ein Foto von Arafat, daß es sich um mögliche, aber sicher nicht zwingende Merkmale der in dieser Region lebenden bzw. einst aus dieser Region stammenden Menschen handelt, also nicht nur um Juden, sondern ebenso um Araber. - Und die Theorie vom "jüdischen Blut" ist vollends Schwachsinn. Blut ist Blut, ganz gleich in welchen Adern es fließt. Und die Blutunterschiede richten sich nach ganz anderen Kriterien als nach Rassen.

Daß es keine "jüdische Rasse" geben kann, ist damit also geklärt. Aber: Was ist überhaupt das Merkmal einer Rasse? Vielleicht die Hautfarben weiß, schwarz, gelb, rot; damit könnte man sich anfreunden. Der Begriff "Rasse" taucht übrigens auch noch in einem anderen Zusammenhang auf, wenn z.B. von der semitischen Rasse gesprochen wird. Dabei werden wieder die Juden ins Spiel gebracht, und die Bezeichnung "Antisemitismus" ist davon abgeleitet. Folgt man dieser Theorie, landet man in der Bibel, wo im Alten Testament der Stammvater Noah, der in der Arche die Sintflut überlebte, drei Söhne hatte, Sem, Ham und Japhet. Da durch die Sintflut alles Leben zu Ende gegangen war, begann nach der Sintflut das neue Leben mit den Lebewesen, die sich in der Arche befanden, darunter die drei Noah-Söhne, mit denen die neue Menschheit mit drei Rassen gegründet wurde. Das wären dann die Semiten, die Hamiten und die Japhetiten. Aber auf wen würden sich denn diese drei Rassen erstrecken? Soll man dem wirklich folgen und daraus eine Rassentheorie entwickelt?! Nein, wirklich nicht! Denen aber, die unter Semiten nur die Juden vertreten sehen wollen, sei gesagt, daß dann die Araber auf jeden Fall einbezogen werden müssen.

An der Rasse kann es also nicht liegen. Aber wer ist nun Jude, oder: was macht das Judesein aus? Das einfachste Kriterium ist die Religion. Das stimmt immer. Wer der jüdischen Religionsgemeinschaft angehört, ist zweifelsfrei Jude. Das unterscheidet ihn von den Christen, den Mohammedanern, den Buddhisten und den Angehörigen anderer Religionen. Was aber, wenn der betreffende Mensch sich nicht zur jüdischen Religion bekennt, wie das ja über die Jahrhunderte ungezählte Male der Fall war, wenn Juden sich taufen ließen und zu Christen wurden oder wenn, wie im heutigen Staate Israel viele Menschen sich keinerlei Religion verpflichtet fühlen? Sind denn dann wirklich alle, auch die religionslosen Israelis auch Juden? Eine provokative Frage! Die jüdische Religion macht es sich einfach und sagt: Jedes Kind einer jüdischen Mutter ist Jude. Aber diese Antwort kann eigentlich nicht befriedigen, denn diese Kinder können zu jedweder anderen Religion überwechseln oder ohne eine solche leben. Sind sie dann noch Juden?

Im Frühjahr 1992 gab es in Hamburg eine Ausstellung "400 Jahre Juden in Hamburg". Unter anderem waren Leitsätze zu jüdischem Leben zu lesen. Darunter einer mit der Überschrift "Jüdisches Selbstbewußtsein erstreckt sich auf 6 wesentliche Inhalte". Ich halte sie für wichtig, um bei der Suche nach der Antwort auf die gestellte Frage wenigstens ein kleines Stück weiterzukommen, und möchte deshalb sie, und vor allem den Nachsatz, der das Facit daraus zieht, hier zitieren. Als die 6 Inhalte werden genannt:

1. die aus der Tora begründete Religion mit dem Glauben an einen Gott;
2. die Bindung an das Ursprungsland der jüdischen Religion und des jüdischen Volkes, das Heilige Land, Erez Israel;
3. die aufrechterhaltene Erinnerung an die in mehreren Jahrtausenden immer wieder erlittenen Verfolgungen, verbunden mit dem Willen zu überleben;
4. der Zusammenhalt der über die Welt zerstreuten jüdischen Gemeinschaften und die zwischen ihren Menschen geübte Solidarität;
5. die große Bindung in der Familie und der Zusammenhalt bis in ihre weiten Verzweigungen, Basis für Hilfe in der Not und für Geschäftsbeziehungen;
6. die aktive Teilnahme am Leben der nichtjüdischen Majorität in den Ländern der jüdischen Diaspora.

Nachsatz: Jude und Jüdin sind, wer sich zur jüdischen Religion bekennt und/oder aus der Gemeinschaft jüdischer Menschen stammt und deren Schicksal als Jude teilt.

Soweit dieser Text. Diese Thesen bringen wesentliche Inhalte. Sie verweisen maßgeblich auf die Religion, aber eben nicht nur auf sie. Historische Aspekte spielen als wichtig mit hinein, so die erlittenen Verfolgungen und die Schicksalsgemeinschaft. Es hat aber den Anschein, daß es ohne das Bekenntnis zur jüdischen Religion nicht geht. Oder doch? Diese letzte Frage bleibt noch offen. Oder ist die in diesem Kapitel gestellte Frage überhaupt nicht eindeutig zu beantworten? Manches spricht dafür.

In einer Beziehung allerdings gibt es eine eindeutige Antwort. Und das ist die Gewißheit, daß die rassische oder blutsmäßige Einordnung falsch ist. Und damit wird auch die Einteilung in Halb-, Viertel-, Achtel- und was sonst noch -juden sinnlos. Entweder jemand ist Jude, oder er ist es nicht. Daß die Frage danach, wer Jude ist, noch keine eindeutige Beantwortung gefunden hat, spielt in diesem Zusammenhang keine Rolle. Aber die Scharlatanerie der Einstufung nach Bruchteilen muß endlich aufhören. Mich regt gewaltig auf, daß man solches heute noch immer hört und liest, denn es beweist, daß die wenigen Jahre der Nazi-Zeit - von 1933 bis 1945, also nur ganze 12 Jahre - gerade hier tiefe Spuren hinterlassen haben. Fast 50 Jahre danach ist solcher Blödsinn noch zu vernehmen, und zwar nicht nur bei Angehörigen der alten Generation, auch in den Köpfen und Gedanken der Jüngeren ist er vorhanden. Hat man da zu wenig nachgedacht oder macht man es sich einfach "nur" zu leicht? Vom "Halb- und Vierteljuden" ist es nur ein ganz kurzer Weg zur Rassentheorie. Daher heißt es, wachsam zu bleiben gegenüber aufkommendem neonazistischen Gedankengut.
